               Altera a Portaria 1459 de 15 de setembro de 2017.

   Altera a Portaria nº 1459/2017-GR.


   O   REITOR   DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE, no  uso  de  suas
   atribuições legais e considerando:

   o disposto na IN 05/2017, Ministério do Planejamento;

   as recomendações da IN Conjunta MP/CGU 01/2016;

   as  orientações  em  relatórios e auditorias do TCU quanto à gestão de
   riscos;

   as  orientações técnicas decorridas de auditorias da Auditoria Interna
   (AUDINT),

   RESOLVE:


   Art. 1° - Alterar as atribuições da COPCON, que consistirão em:

    I.   Definir   diretrizes   e  procedimentos  para  a  realização  de
   contratações de serviços para a realização de tarefas executivas sob o
   regime de execução indireta;

    II. Coordenar e orientar as ações das Subcomissões de Planejamento de
   Contratação, criadas no âmbito de cada processo de contratação;

    III. Designar, por conduto de seu Presidente, servidores que comporão
   cada subcomissão de planejamento de contratação;

   IV.  Aprovar os documentos elaborados pela Comissão de Planejamento de
   Contratação Setorial.


   Art. 2° - A Comissão de Permanente de Planejamento de Contratação será
   apoiada por subcomissões, que terão como atribuições:

   I.  Proceder  análise  crítica  dos  documentos  enviados  pelo  setor
   requisitante;

   II.  Realizar  os  Estudos  Preliminares  e  formalizar  em  documento
   correspondente contendo:

   a)      necessidade da contratação;

   b)       referência  a outros instrumentos de planejamento do órgão ou
   entidade, se houver;

   c)      requisitos da contratação, se possível;

   d)      estimativa  das  quantidades,  acompanhadas  das  memórias  de
   cálculo e dos documentos que lhe dão suporte;

   e)       levantamento de mercado e justificativa da escolha do tipo de
   solução a contratar, quando couber;

   f)       estimativas de preços ou preços referenciais, caso haja;

   g)      descrição da solução como um todo, quando possível;

   h)       justificativas  para  o parcelamento ou não da solução quando
   necessária para individualização do objeto, se cabível;

   i)         demonstrativo  dos  resultados  pretendidos  em  termos  de
   economicidade   e  de  melhor  aproveitamento  dos  recursos  humanos,
   materiais ou financeiros disponíveis;

   j)         providências  para  adequação  do  ambiente  do  órgão,  se
   pertinente for;

   k)      contratações correlatas e/ou interdependentes, se houver; e

   l)        declaração da viabilidade ou não da contratação.

   III.  Elaborar  o  Mapa de Riscos, que deverá ser atualizado durante a
   fase de contratação.

   IV. Elaborar o Termo de Referência ou Projeto Básico.


   Art. 3° - Cada Subcomissão de Planejamento de Contratação será formada
   por, pelo menos um, servidor lotado nos seguintes setores:

   I. Departamento de Recursos Materiais;

   II. Escritório de Fiscalização de Contratos da UFS;

   III. Coordenação de Contratos e Convênios;

   IV. Coordenação de Planejamento e Avaliação Acadêmica;

   V. Setor Demandante.


   Art.  4º  -  Esta  Portaria  entrará  em  vigor nesta data devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
