     PORTARIA 460/2018 - Cria o Comitê de Governança de Serviços de Apoio
                Terceirizado da Universidade Federal de Sergipe

   Cria  o  Comitê  de  Governança  de  Serviços de Apoio Terceirizado da
   Universidade Federal de Sergipe.


   A  VICE-REITORA  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL DE SERGIPE, NO EXERCÍCIO DA
   REITORIA, no uso de suas atribuições legais e considerando:

   a  necessidade  de  adequação  e  racionalização  dos recursos humanos
   vinculados a contratos de serviços contínuos;

   o  ordenamento  legal vigente quanto à sustentabilidade orçamentária e
   financeira da UFS,

   R E S O L V E:


   Art.  1º  -  Criar  o  Comitê  de  Governança  de  Serviços  de  Apoio
   Terceirizado, objetivando garantir que os serviços terceirizados sob o
   regime  de  execução  indireta  estejam   alinhados com o planejamento
   estratégico  da  Universidade Federal de Sergipe, de forma sustentável
   ao longo da vigência dos contratos.

   Art.  2º  -  O  Comitê de Governança de Serviços de Apoio Terceirizado
   terá como atribuições:

   I  –   Proceder  deliberações  estratégicas  relativas aos serviços de
   apoio,  envolvendo os contratos de pessoal terceirizado ou de serviços
   terceirizados vigentes, bem como de novas contratações;

   II  – Decidir a alocação de pessoal de acordo com critérios objetivos,
   definidos  pelo Comitê de Governança, no âmbito dos campi e setores da
   Instituição;

    III  –  Atuar  como  órgão  de  assessoramento ao Reitor no tocante a
   questões   inerentes   à   contratação   de  pessoal  ou  de  serviços
   terceirizados.

   Art.  3º  -  O  Comitê de Governança de Serviços de Apoio Terceirizado
   será formada pelos servidores titulares dos cargos a seguir:
    1. Chefe de Gabinete, que atuará como Presidente;
    2. Pró-Reitor de Gestão de Pessoas;
    3. Pró-Reitor de Administração;
    4. Pró-Reitor de Planejamento.

   Art.  4º  -  O   referido  Comitê  terá o apoio técnico dos servidores
   nominados abaixo:

   Jefferson David Araujo Sales

   Cibele Lopes Souto Maior Cabanne

   Jenival  Alves Ribeiro.

   Art.  5º  -  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta data, devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE




   Profª. Drª. Iara Maria Campelo Lima

   REITORA EM EXERCÍCIO
