PORTARIA 879/2018 - Institui Comissão de Prevenção e Enfrentamento da Violência
                          de Gênero no Meio Acadêmico

   Institui  a  Comissão  de  Prevenção  e  Enfrentamento da Violência de
   Gênero no Meio Acadêmico.


   O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE no uso de suas atribuições
   legais e considerando o Ofício nº 120/2018/PRDC/SE/MPF,

    R E S O L V E:


   Art. 1º Instituir a Comissão de Prevenção e Enfrentamento da Violência
   de  Gênero  no  Meio Acadêmico, com o intuito de intensificar as ações
   relativas  à  prevenção  e  processamento  de denúncias sobre casos de
   violência de gênero no meio acadêmico.

   Art.  2º  Compete a Comissão de Prevenção e Enfrentamento da Violência
   de Gênero no Meio Acadêmico:

   I  -  Propor  procedimentos  e  políticas institucionais de prevenção,
   recebimento  e  adequado  processamento  de  denúncias  sobre casos de
   violência  de  gênero  no  meio  acadêmico,  com  ênfase  na  natureza
   interdisciplinar  do  tema  e  na  necessidade  de  se  garantir apoio
   psicológico   especializado   -   mediante  rede  de  monitoramento  e
   acompanhamento de casos, em especial de assédio sexual;

   II  -  Propor  normativo  próprio  para  o  seu regular funcionamento,
   submetendo-o  para aprovação da Procuradoria da República em Sergipe -
   MPF;

   III  -  Implantar programa de treinamento para servidores e servidoras
   que atuarão no recebimento e processamento de denúncias sobre casos de
   violência de gênero no meio acadêmico;

   IV  -  Propor  a inclusão da discussão sobre gênero nas disciplinas de
   todos os cursos da UFS, de forma transversal (interdisciplinariedade),
   com o devido treinamento do corpo discente e setores envolvidos;

   V  -  Promover  discussão sobre a temática violência de gênero no meio
   acadêmico,  em  especial o assédio sexual, a cada semestre, como forma
   de prevenção, na semana de acolhimento de novos alunos;

   VI  -  Programar  discussões  sobre  o  tema  no  âmbito  das  semanas
   acadêmicas.

   Art. 3º A Comissão de Prevenção e Enfrentamento da Violência de Gênero
   no Meio Acadêmico será composta por:


   Presidente:

   MARCUS EUGENIO OLIVEIRA LIMA, professor do Departamento de Psicologia,
   matrícula SIAPE 2222766.

   Membros:

   LUIZ  AMARO RIBEIRO, Assistente em Administração, lotado na Assessoria
   de Comunicação Social, matrícula SIAPE 1496182;

   MANOEL  MESSIAS  CAVALCANTE. discente do curso de graduação em Ciência
   da Computação;

   MARIA  HELENA  SANTANA  CRUZ,  professor  do  Departamento  de Serviço
   Social, matrícula SIAPE 426266;

   VERA  NUBIA  SANTOS,  professora  do  Departamento  de Serviço Social,
   matrícula SIAPE 1702454.


   Art.  4º  A comissão terá o prazo de 90 (noventa) dias para elaborar e
   submeter à aprovação o normativo descrito no artigo 2º.


   Art.  5º  Esta  Portaria  entra  em vigor na data de sua publicação no
   Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.


   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
