 PORTARIA 361/2018 - Estabelece o Plano de Transporte Estudantil Coletivo para
  Eventos de Natureza Científica, Artístico-Cultural e de interesses da vida
           acadêmica estudantil no Âmbito da Assistência Estudantil

   Estabelece  o  Plano de Transporte Estudantil Coletivo para Eventos de
   Natureza  Científica,  Artístico-Cultural  e  de  interesses  da  vida
   acadêmica estudantil no Âmbito da Assistência Estudantil.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e considerando:

   o  Decreto Nº  7.234, de  19 de  julho  de 2010,  que  dispõe  sobre o
   Programa Nacional de Assistência Estudantil;

   a  necessidade  as  demandas  regulares  das entidades representativas
   estudantis da UFS,

   RESOLVE:


   Art.  1º  Estabelecer  o  Plano  de  Transporte Estudantil Coletivo no
   âmbito da Assistência Estudantil na UFS;

   Art.  2º  O  Plano  de  Transporte  Coletivo  Estudantil  no Âmbito da
   Assistência  Estudantil na UFS consistirá de aporte de recursos para o
   transporte  coletivo  em  veículos  próprios da UFS, com o objetivo de
   possibilitar  a  participação de estudantes de graduação em eventos de
   interesse   da   vida  acadêmica  universitária,  notadamente  Eventos
   Científicos e de Natureza Artístico-Cultural.

   Art.   3º   O   Plano   de  Transporte  Coletivo  Estudantil  atenderá
   prioritariamente   os   alunos  em  conformidade  com  o  previsto  no
   Decreto Nº  7.234,  de19  de julho de 2010 que dispõe sobre o Programa
   Nacional de Assistência Estudantil.

   Art. 4º A execução do Plano de Transporte Coletivo Estudantil ocorrerá
   sob  a supervisão da PROEST, em articulação com o DCE, de acordo com a
   disponibilidade de veículos pela DITRAN.

   Parágrafo  Único. A oferta de transporte será feita através de editais
   publicados pela PROEST em conformidade com a previsão orçamentária.

   Art.  5º.  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta  data,  devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
