            Inácio Loiola e Outros - Processo 23113.028860/2017-92

   Convoca eleição para representante dos servidores técnico-

   administrativos nos  Conselhos Superiores  – CONSU/CONEPE.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e tendo em vista o disposto no Art. 1º da Resolução
   nº  10/2007/CONSU que aprovou alteração nos artigos 14, 17 do Estatuto
   da UFS;

   R E S O L V E:

   Art. 1^o – Convocar os servidores técnico-administrativos pertencentes
   ao  quadro  de  pessoal  da  UFS,  para  eleição  de representantes da
   categoria nos Conselhos Universitário – CONSU e Conselho de Ensino, da
   Pesquisa  e  da Extensão - CONEPE, a realizar-se no dia 27 de novembro
   de 2017, no horário das 8h às 23h59min, em todos os campi da UFS.

   Parágrafo  Único  –  A  eleição  será  feita  pelo sistema Sigeleição,
   endereço: https:\www.sistemas.ufs.br/sigeleição.

   Art.  2º  -  Na  eleição de que trata o artigo anterior serão eleitos,
   conforme a Resolução nº 10/2007-CONSU, representantes titulares e seus
   respectivos      suplentes      da     categoria     de     servidores
   técnico-administrativos, nos Conselhos Universitário-CONSU e do Ensino
   da Pesquisa e da Extensão-CONEPE, para o biênio 2017/2019.

   § 1º - Para o CONSU serão eleitos:

             I. 03 técnico-administrativos titulares

             II. 03 técnico-administrativos suplentes

    § 2º - Para o CONEP serão eleitos:

              I. 02 técnico-administrativos titulares

              II. 02 técnico-administrativos suplentes

    § 3º - Serão considerados eleitos os candidatos que obtiverem o maior
   número de votos válidos.

   Art.  3°  -  Todos os servidores técnico-administrativos, no exercício
   efetivo  de  seu  cargo,  poderão  votar e serem votados, observando o
   disposto  no  Art.  4º dessa Portaria e a vedação prevista no art. 99,
   parágrafo único do Estatuto da UFS.

   Art.  4º  -  Os  candidatos  deverão,  obrigatoriamente,  se inscrever
   individualmente  na  Sede do Sindicato durante o período de 13 a 15 de
   novembro  de  2017,  das 8 às 11 horas e de 14 às 17 horas, onde serão
   fotografados  e  receberão  um  número.  O  número  do  candidato será
   disponibilizado  em  ordem  crescente das inscrições, com origem no nº
   01.

   §  1º   –  É  vedada a candidatura de um mesmo candidato em mais de um
   conselho;

   § 2º - Os Candidatos poderão fazer suas campanhas presenciais e/ou por
   meio eletrônico no período de 13 a 26 de novembro de 2017.

   Art. 5º - A escolha dos representantes será feita em 2 (duas) votações
   eletrônicas, através do Sigeleição, a primeira para o representante do
   CONSU e a segunda para o CONEPE.

   §  1º  -  Os  candidatos  que  obtiverem o maior número de votos serão
   eleitos  como  membros titulares e terão como suplentes respectivos os
   demais   na  ordem  de  classificação,  de  acordo  com  o  número  de
   representações em cada Conselho.

   §  2º  -  Em caso de empate, será eleito o técnico-administrativo mais
   antigo no exercício do cargo e, perdurando o empate, o de maior idade.

   Art.  6º - A Comissão Eleitoral será composta pelos servidores, INACIO
   LOIOLA PEREIRA DE SOUSA - DAAS, que presidirá a Comissão, JOSE AUGUSTO
   OLIVEIRA  JUNIOR  –  DQI,  CRISTINA  MARIA FALCÃO TETI – HU e CAROLINA
   SAMPAIO DE SÁ OLIVEIRA – CAMPUSITA.

   Art. 7º -  A votação obedecerá ao seguinte procedimento:

            I. O roteiro para a votação eletrônica através do Sigeleição,
   encontra-se  discriminado no anexo dessa Portaria e disponibilizado na
   home page da UFS;

            II. O acesso ao endereço http:\www.sistemas.ufs.br/sigeleição
   poderá  ser  feito  através  de qualquer computador, inclusive fora da
   UFS;

           III. O eleitor votará, primeiramente, em um candidato ao CONSU
   e em seguida para o candidato ao CONEPE;

            IV.  Ao  inserir o número de inscrição no sistema Sigeleição,
   aparecerá a foto do candidato e duas opções de votação:

           a – candidato, e

           b – branco

            V.  Encerrada  a  votação,  a  proclamação  do  resultado das
   eleições  se  dará às 9 horas do dia 28 de novembro na Sala de Reunião
   dos Conselhos Superiores, através de telão eletrônico, pelo presidente
   da Comissão, assessorado por técnicos do NTI;

            VI.  Os recursos serão analisados até o final do mesmo dia da
   proclamação do resultado;

           VII. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão Eleitoral

   Art.  8°  - Esta Portaria entra em vigor nesta data, ficando revogadas
   as  disposições em contrário, devendo ser publicada no Boletim Interno
   de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.

   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   R E I T O R
