       Portaria n° 34/2018 - Estabelece Plano de Inclusão Digital – PRU.


   Estabelece o Plano de Inclusão Digital – PRU, no Âmbito da Assistência
   Estudantil.

   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e

   CONSIDERANDO  o  Decreto Nº  7.234, DE 19 DE JULHO DE 2010, que dispõe
   sobre o Programa Nacional de Assistência Estudantil;

   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  melhoria das condições necessárias à
   inclusão digital no âmbito da assistência estudantil;

   RESOLVE

   Art.  1º Estabelece  o  Plano  de  Inclusão Digital - PRU no Âmbito da
   Assistência Estudantil na UFS;

   Art.  2º  O  Plano  de  Inclusão  Digital-PRU no Âmbito da Assistência
   Estudantil  na UFS consistirá de auxílio pecuniário, com o objetivo de
   permitir   acesso   a  equipamentos  e  conteúdos  digitais  a  alunos
   beneficiários do Programa de Residência Universitária da UFS - PRU.

   Art.  3º  O  Plano  de  Inclusão  Digital-PRU  beneficiará cada Núcleo
   Residencial do PRU.

   §  1º  Não  poderá  haver  recepção cumulativa de outras inciativas de
   inclusão   digital   da   UFS  por  alunos  participantes  de  Núcleos
   Residenciais do PRU no Plano de Inclusão Digital-PRU.

   §  2º Os valores serão depositados em parcela única na conta de um dos
   tesoureiros do Núcleo Residencial do PRU.

   Art.   4º   Os   valores   a  serem  recebidos  serão  definidos  pela
   PROEST/CODAE,  tendo  como base valores de referência para contratação
   de  plano  fixo  de  internet  e  aquisição ou locação de equipamentos
   complementares   para   este   acesso   e   deverão   ser   utilizados
   obrigatoriamente até, no máximo, 07 de dezembro de 2018.

   Parágrafo  Único:  Para  estabelecimento dos valores, o teto de gastos
   deverá ser estabelecido junto à PROAD.

   Art.  5º  Os  valores  recebidos poderão ser utilizados exclusivamente
   para a contratação de plano fixo de internet e aquisição ou locação de
   equipamentos complementares para este acesso.

   Art.  6º  A execução do Plano de Inclusão Digital - PRU ocorrerá sob a
   supervisão  da PROEST/CODAE ou estrutura designada por esta, quando se
   tratar de campi do interior.

   §  1º  O  recebimento  dos  recursos será condicionado à assinatura do
   termo  de  compromisso  por  tesoureiro  do Núcleo Residencial junto à
   PROEST/CODAE ou órgão equivalente nos campi do interior.

   §  2º  Valores  eventualmente  não  utilizados  ou utilizados de forma
   diversa  do  estabelecido  neste  plano,  serão convertidos no auxílio
   regular do PRU, com cancelamento do equivalente do referido auxílio de
   mesma natureza ou deverão ser devolvidos pelo tesoureiro responsável à
   UFS através de GRU.

   Art.  7º Para comprovação da utilização dos recursos o discente deverá
   apresentar:

   I-  Comprovação  de  emissão  do  plano  em  seu nome, quando fixo, ou
   declaração  de  participação  nos custos quando o plano for em nome de
   terceiros, emitida pelo titular do contrato;

   II-  Comprovação  de  gastos  referentes  à  locação  ou  aquisição de
   equipamentos;

   a)       Bens eventualmente adquiridos deverão ser registrados junto à
   PROEST/CODAE  ou  órgão  equivalente  nos  campi  do  interior, com os
   devidos comprovantes.

   b)       Havendo  a extinção do Núcleo Residencial, bens eventualmente
   adquiridos pelo Núcleo Residencial serão incorporados ao patrimônio da
   UFS.

   Art.  8º  Reedições  deste  plano estarão vinculadas à disponibilidade
   orçamentária e disponibilidade de recursos.

   Art.  9º.  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta  data,  devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
