          Portaria n° 35/2018 - Estabelece Plano de Inclusão Digital.

                            Estabelece  o  Plano  de  Inclusão Digital no
   Âmbito da Assistência Estudantil.

   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e:

   CONSIDERANDO  o  Decreto Nº  7.234, DE 19 DE JULHO DE 2010, que dispõe
   sobre o Programa Nacional de Assistência Estudantil;

   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  melhoria das condições necessárias à
   inclusão digital no âmbito da assistência estudantil;

   RESOLVE:


   Art.   1º Estabelece   o  Plano  de  Inclusão  Digital  no  Âmbito  da
   Assistência Estudantil na UFS;

   Art.  2º  O  Plano  de  Inclusão  Digital  no  Âmbito  da  Assistência
   Estudantil  na UFS consistirá de auxílio pecuniário, com o objetivo de
   permitir   acesso   a  equipamentos  e  conteúdos  digitais  a  alunos
   beneficiários do Auxílio Moradia ou Manutenção Acadêmica, de forma não
   cumulativa e com a mesma natureza dos respectivos auxílios.

   Art.  3º  Os  beneficiários  do Plano de Inclusão Digital no Âmbito da
   Assistência Estudantil serão os alunos com vigência atual dos Auxílios
   Moradia ou Manutenção Acadêmica.

   Parágrafo  Único: Não  poderá  haver  recepção  cumulativa no Plano de
   Inclusão Digital.

   Art.  4º  Os  valores  a  serem  recebidos  corresponderão a 03 (três)
   auxílios  vigentes  ao  qual o discente esteja vinculado e deverão ser
   utilizados  obrigatoriamente durante a vigência daqueles auxílios até,
   no máximo, 07 de dezembro de 2018.

   Art.  5º  Os  valores  recebidos poderão ser utilizados exclusivamente
   para  a aquisição total ou parcial de plano de acesso à internet móvel
   ou fixo;

   Art.  6º  A  execução  do  Plano  de  Inclusão  Digital ocorrerá sob a
   supervisão  da PROEST/CODAE ou estrutura designada por esta, quando se
   tratar de campi do interior.

   §  1º  O  recebimento  dos  recursos será condicionado à assinatura do
   termo  de  compromisso  pelo  discente  junto  à PROEST/CODAE ou órgão
   equivalente nos campi do interior.

   §  2º  Valores  eventualmente  não  utilizados  ou utilizados de forma
   diversa  do  estabelecido  neste  plano,  serão convertidos no auxílio
   regular,  com cancelamento do equivalente do referido auxílio de mesma
   natureza ou deverão ser devolvidos pelo discente à UFS através de GRU.

   Art.  7º Para comprovação da utilização dos recursos o discente deverá
   apresentar:

   I- Comprovação de emissão do plano em seu nome quando móvel;

   II-  Comprovação  de  emissão  do  plano  em seu nome, quando fixo, ou
   declaração  de  participação  nos custos quando o plano for em nome de
   terceiros, emitida pelo titular do contrato;

   Art.  8º  Reedições  deste  plano estarão vinculadas à disponibilidade
   orçamentária e disponibilidade de recursos.

   Art.  9º.  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta  data,  devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.

   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
