     PORTARIA 584/2018 - Institui o Comitê de Gestão da Integridade da UFS

   Institui o Comitê de Gestão da Integridade da UFS.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e considerando:

   o disposto no Decreto Federal nº 9.203, de 2017;

   a Portaria CGU nº 1.089, de 25 de abril de 2018;

   a Portaria GR  n° 772, de 08 de maio de 2017;


   R E S O L V E:


   Art. 1º - Instituir o Comitê de Gestão da Integridade para coordenar a
   estruturação,  execução  e monitoramento do Programa de Integridade no
   âmbito da Universidade Federal de Sergipe.


   Art. 2º - Compete ao Comitê da Gestão da Integridade:


   I -  coordenar  a  elaboração  e  revisão de Plano de Integridade, com
   vistas  à  prevenção  e  à mitigação de vulnerabilidades eventualmente
   identificadas;

   II -  coordenar a implementação do programa de integridade e exercer o
   seu  monitoramento contínuo, visando seu aperfeiçoamento na prevenção,
   detecção e combate à ocorrência de atos lesivos;

   III - atuar na orientação e treinamento dos servidores com relação aos
   temas atinentes ao programa de integridade;

   IV  -  observar e organizar as normas internas da Instituição, de modo
   que  as  unidades  e  servidores  tenham  conhecimento  dos  direitos,
   obrigações e condutas éticas no exercício das funções;

   V -  promover  outras  ações  relacionadas à gestão da integridade, em
   conjunto com as demais unidades da UFS.



   Art.  3º  -  São  atribuições  do  Comitê de Gestão da Integridade, no
   exercício de sua competência:

    I - submeter à aprovação do Reitor a proposta de Plano de Integridade
   e revisá-lo periodicamente;

   II -  levantar  a  situação  das  unidades relacionadas ao programa de
   integridade  e, caso necessário, propor ações para sua estruturação ou
   fortalecimento;

   III -  apoiar o Comitê Gestor de Riscos no levantamento de riscos para
   a integridade e proposição de plano de tratamento;

   IV -  coordenar  a  disseminação  de  informações  sobre o Programa de
   Integridade da UFS;

   V -  planejar  e  participar  de  ações de treinamento relacionadas ao
   Programa de Integridade;

   VI   -   identificar  eventuais  vulnerabilidades  à  integridade  nos
   trabalhos  desenvolvidos  pela  organização, propondo, em conjunto com
   outras unidades, medidas para mitigação;

   VII -  monitorar  o  Programa  de  Integridade e propor ações para seu
   aperfeiçoamento; e

   VIII -  atuar  junto  aos  órgãos de controle interno e externo para o
   fortalecimento do  Programa de Integridade da UFS.


   Art.  4º  -  Integram  o  Comitê  de  Gestão da Integridade da UFS, os
   seguintes servidores:

    I - Presidente da Comissão de Ética da UFS;

   II - Coordenador da Auditoria Interna;

   III - Coordenador da Ouvidoria;

   IV - Presidente  da  Comissão  Permanente  de  Sindicância e Processos
   Administrativos;

   V - Um assessor da Reitoria, designado pelo Reitor.


   Parágrafo  Único  -  O Comitê de Gestão da Integridade será coordenado
   pelo presidente da Comissão de Ética da UFS.


   Art.  5º  -   O  Comitê de Gestão da Integridade funcionará na sala de
   acesso  ao  Gabinete  do  Reitor  e  contará com apoio de um subcomitê
   executivo designado pelo Reitor.


   §1º  O Comitê de Gestão da Integridade da UFS deverá definir, por meio
   de instrução própria, as atribuições do subcomitê.

   §2º  O  Comitê de Gestão da Integridade deverá apresentar ao Reitor em
   até  120  (cento  e  vinte)  dias a contar da data de publicação desta
   Portaria o Plano de Integridade da Universidade Federal de Sergipe.



   Art. 6º - Recomenda-se aos gestores e dirigentes das unidades de todos
   os  campi da UFS que prestem, no âmbito das respectivas competências e
   atribuições,  apoio  aos trabalhos desenvolvidos pelo Comitê de Gestão
   da Integridade.



   Art.  7º  -  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta data, devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


        PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE




   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
