                             Recesso Natalino 2017

   Estabelece orientações acerca do recesso de final de ano.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e considerando:

   a Portaria nº 24/SGP-MP, de 27 de julho de 2017;

   o recesso previsto no calendário acadêmico 2017; e

   a  necessidade de assegurar a manutenção dos serviços essenciais desta
   instituição,

   R E S O L V E:

   Art. 1^o- Determinar o recesso para comemoração das festas de final de
   ano  (Natal e Ano Novo), para os servidores da UFS, no período de 26 a
   29 de dezembro de 2017 e de 2 a 5 de janeiro de 2018.

   Art. 2º- O Gabinete do Reitor, A Superintendência de Infraestrutura, o
   Hospital   Universitário,   a   Pró-Reitoria   de  Administração  e  a
   Pró-reitoria  de  Planejamento  deverão adotar medidas que assegurem a
   manutenção dos serviços essenciais.

   Art.  3º-  O  registro  eletrônico  de  frequência, durante o recesso,
   observados os serviços essenciais, deverá ser ajustado de acordo com a
   necessidade,  as  demandas  do  serviço  e as particularidades de cada
   setor, sem que haja prejuízo das atividades.

   Art.  4º-  O  recesso,  observados  os serviços essenciais, deverá ser
   compensado  na  forma  do  inciso II do art. 44 da Lei 8.112, de 11 de
   dezembro  de  1990, no período de 20 de novembro de 2017 a 27 de abril
   de 2018.

   Art.  5º-  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta  data,  devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.




   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
