                          RESOLUÇÃO N° 40/2017/CONSU


   Aprova   a   extinção  gradativa  do  Curso  de  Graduação  em  Física
   Bacharelado Habilitação em Astronomia, turno vespertino.


   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE, no uso de
   suas atribuições legais e estatutárias,


   CONSIDERANDO  a justificativa apresentada e aprovada pelo Colegiado do
   Curso;


   CONSIDERANDO   a  aprovação  da  proposta  de  extinção  gradativa  da
   Habilitação em Astronomia do Curso de Graduação em Física Bacharelado,
   turno  vespertino,  pela  Coordenação  de Cursos do Centro de Ciências
   Exatas e Tecnologia da UFS;[INS: :INS]


   CONSIDERANDO que foram cumpridas todas as formalidades para a extinção
   gradativa do referido curso, turno vespertino;


   CONSIDERANDO  o  parecer da Relatora, Consª MARIA ELENA LEON OLAVE, ao
   analisar o processo nº 19.404/2016-71;


   CONSIDERANDO  ainda  a  decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,



   RESOLVE:


   Art.  1º  Aprovar a extinção gradativa do Curso de Graduação em Física
   Bacharelado  Habilitação  em Astronomia, turno vespertino, código 146,
   ofertado  pelo  Departamento  de Física do Centro de Ciências Exatas e
   Tecnologia.


   Art.  2º  Para  o  período letivo 2018.1 não haverá oferta de vagas no
   Processo  Seletivo  de  ingresso  na  UFS para o curso de Graduação em
   Física  Bacharelado  Habilitação  em  Astronomia, no turno vespertino,
   código 146, do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia.


   Parágrafo  único.  Este curso será substituído pelo Curso de Graduação
   em  Física: Astrofísica Bacharelado, período diurno, turno vespertino,
   com oferta de cinquenta vagas anuais.


   Art.  3º  O  curso  de  Graduação  em Física: Astrofísica Bacharelado,
   deverá  convocar  os  alunos  do curso 146, turno vespertino, no prazo
   máximo  de trinta dias, a partir da vigência desta resolução, para dar
   ciência da extinção gradativa do curso e do seu término.


   §  1º   Os  alunos  do  curso 146 terão, no máximo 12 (doze) semestres
   letivos,  contados da data da sua matrícula, para se transferirem para
   o  curso  de  Graduação  em  Física:  Astrofísica  Bacharelado,  turno
   vespertino.


   §  2º   Havendo  interesse  dos  alunos, o colegiado poderá permitir a
   opção pela alteração do curso a qualquer tempo, desde que respeitado o
   tempo  limite  para  conclusão  do  curso,  como previsto no Art.7º da
   Resolução 47/2017/CONEPE.


   Art.  4°  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  e  revoga as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 18 de dezembro de 2017.




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE
