                          RESOLUÇÃO N° 07/2018/CONSU

   Aprova  Relatório  Anual de Atividades de Auditoria Interna/RAINT-2017
   da Universidade Federal de Sergipe.


   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da Universidade Federal de Sergipe, no uso de
   suas atribuições legais,

   CONSIDERANDO  que  o  desenvolvimento  das  ações de auditoria está em
   conformidade  com  o  Plano  de  Atividades  da AUDINT - 2017 (PAINT),
   conforme  Resolução n° 47/2016/CONSU;

   CONSIDERANDO  o  papel  fundamental  da Auditoria Interna no tocante à
   orientação,  acompanhamento,  avaliação  e  proposição  de  medidas de
   caráter   preventivo  e  corretivo  em  relação  aos  atos  de  gestão
   administrativa  da Universidade Federal de Sergipe, conforme Resolução
   n° 34/2011/CONSU,

   CONSIDERANDO  o  parecer do Relator, Cons. ROSALVO FERREIRA SANTOS, ao
   analisar o processo nº 10.631/2018-01;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E:

   Art.   1º  Aprovar  o  Relatório  Anual  de  Atividades  de  Auditoria
   Interna/RAINT-2017 da Universidade Federal de Sergipe conforme Anexo.

   Art.  2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  e  revoga as
   disposições em contrário.

   Sala das Sessões, 27 de abril de 2018


    REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE




   RESOLUÇÃO Nº 07/2018/CONSU

   ANEXO

   1.INTRODUÇÃO

   Em  cumprimento  ao que determina a IN CGU nº 24, de 15 de dezembro de
   2015,  apresentamos  o  Relatório  Anual  de  Atividades  de Auditoria
   Interna  –  RAINT  contendo  o  relato das atividades desenvolvidas no
   exercício  de  2017,  estabelecidas na Resolução nº 047/2016/CONSU que
   aprovou o Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna – PAINT/2017.

   A   Auditoria   Interna/AUDINT   é   um   órgão  de  acompanhamento  e
   assessoramento  do  Conselho Universitário/CONSU que constitui a maior
   instância  deliberativa  da  Instituição.  Suas principais atribuições
   são:  realizar  atividades  de  auditoria,  conforme  o Plano Anual de
   Auditoria   Interna   previamente  aprovado  pelo  referido  Conselho;
   auxiliar os auditores da Controladoria-Geral da União e do Tribunal de
   Contas  da  União  quando  realizam  atividades na FUFS; assessorar os
   gestores  dos  diversos  escalões  no atendimento aos questionamentos,
   recomendações  e determinações oriundas dos órgãos de controle interno
   e  externo  (CGU  e  TCU);  auxiliar  os gestores em consultas sobre a
   legislação  em  geral,  além  de  analisar  e  emitir  parecer sobre a
   prestação de contas da unidade.

   Atualmente,  a  AUDINT é composta por sete membros efetivos, sendo: um
   Coordenador   ocupante   do  cargo  de  Auditor,  dois  Auditores,  um
   Administrador  e  três  Assistentes  em  Administração.  Ao  longo  do
   exercício  de  2017,  pode-se  considerar  que  houve um significativo
   aprimoramento  na qualificação técnica dos integrantes da AUDINT. Isto
   porque,  um dos integrantes finalizou o curso de mestrado profissional
   em  administração pública em rede – PROFIAP/UFS (dezembro/2017) e dois
   integrantes  encontravam-se  em  processo  de  conclusão  de  curso de
   pós-graduação  stricto  sensu  (mestrado profissional em administração
   pública  em  rede  –  PROFIAP/UFS  e doutorado no Programa Regional de
   Pós-Graduação  em  Desenvolvimento e Meio Ambiente/PRODEMA, ambos pela
   UFS).

   Para  facilitar a verificação do cumprimento dos requisitos mínimos do
   RAINT  estabelecidos  no  art.  15  da  IN CGU 24/2015¹, optou-se pelo
   seguinte  sequenciamento  de  tópicos: 1) introdução; 2) descrição das
   ações  de  auditoria  no  exercício  2017  (este tópico subdividido em
   trabalhos de auditoria realizados de acordo com o PAINT, descrição dos
   trabalhos  de  auditoria  interna  realizados  sem previsão no PAINT e
   relação  dos  trabalhos de auditoria previstos no PAINT não realizados
   ou  não  concluídos no exercício de 2017); 3) relato gerencial sobre o
   nível  de  maturação  dos controles internos institucionais; 4) relato
   gerencial  das recomendações emitidas; 5) fatos relevantes de natureza
   administrativa   ou  organizacional  com  impacto  sobre  a  Auditoria
   Interna;  6) ações de capacitação; e 7) benefícios decorrentes da ação
   da AUDINT.

   ¹ “Art. 15. O RAINT conterá, no mínimo: I - descrição dos trabalhos de
   auditoria  interna  realizados  de  acordo  com  o PAINT; II – análise
   consolidada  acerca  do  nível  de maturação dos controles internos do
   órgão ou entidade, com base nos trabalhos realizados, identificando as
   áreas   que  apresentaram  falhas  relevantes  e  indicando  as  ações
   promovidas   para   regularização   ou   mitigação  dos  riscos  delas
   decorrentes;  III  -  descrição  dos  trabalhos  de  auditoria interna
   realizados  sem  previsão  no  PAINT,  indicando  sua motivação e seus
   resultados; IV – relação dos trabalhos de auditoria previstos no PAINT
   não realizados ou não concluídos, com as justificativas para a sua não
   execução  e,  quando  aplicável,  com a previsão de sua conclusão; V -
   descrição   dos   fatos   relevantes   que   impactaram   positiva  ou
   negativamente  nos  recursos  e na organização da unidade de auditoria
   interna  e  na  realização  das auditorias;VI – descrição das ações de
   capacitação  realizadas,  com  indicação do quantitativo de servidores
   capacitados,  carga  horária,  temas  e  a  relação  com  os trabalhos
   programados;   VII   -   quantidade   de   recomendações   emitidas  e
   implementadas   no   exercício,   bem  como  as  vincendas  e  as  não
   implementadas  na  data  de elaboração do RAINT, com a inclusão, neste
   caso,  dos  prazos  de  implementação e as justificativas do gestor; e
   VIII  –  descrição dos benefícios decorrentes da atuação da unidade de
   auditoria interna ao longo do exercício”.

   2.DESCRIÇÃO DAS AÇÕES DE AUDITORIA INTERNA NO EXERCÍCIO DE 2017

   No  presente  item,  serão  apresentadas as ações de auditoria interna
   realizadas  ao  longo  do exercício de 2017, conforme determina o art.
   15,  inc.  I da IN CGU 24/2015. Inicialmente, cumpre-nos destacar que,
   para  que  a  unidade  de Auditoria Interna obtivesse um incremento na
   qualificação  de  seus  integrantes,  foi  necessário  redimensionar o
   quantitativo   de   horas   disponibilizadas   para  a  realização  de
   auditorias.   É   importante   consignar   que,  conforme  consta  nos
   respectivos  processos administrativos que autorizaram o afastamento e
   as reduções de jornadas dos servidores da AUDINT, os temas de pesquisa
   abordados  por  eles  contribuem diretamente para o aperfeiçoamento da
   instituição,  em  especial  os  servidores  que cursaram o mestrado em
   administração pública.

   Registra-se, ainda, que por força de comandos normativos do Ministério
   de  Planejamento  e  da  Controladoria-Geral  da  União (notadamente a
   Instrução   Normativa   Conjunta   nº   01/2016),   foi  necessária  a
   disponibilização de maior quantitativo de horas para assessoramento da
   gestão   na   implementação   da  política  de  gestão  de  riscos  da
   instituição.

   As  atividades  previstas no PAINT/2017 (Resolução nº 47/2016/CONSU) e
   executadas  pela  equipe da Auditoria Interna foram subdivididas em 08
   (oito)   grupos   temáticos,  a  saber:  controle  da  gestão,  gestão
   orçamentária  e  financeira,  gestão de suprimento de bens e serviços,
   gestão  de  recursos  humanos,  gestão  patrimonial, gestão acadêmica,
   gestão operacional e reserva técnica.

   2.1.  Trabalhos  de  auditoria  interna  realizados  de  acordo  com o
   PAINT/2017

   Das  22  ações  de auditoria com execução prevista para o exercício de
   2017, 13 foram executadas, a saber:

   Área: Controles da Gestão

   Ação: Atuação do TCU

   Setor(es) auditado(s): não se aplica.

   Escopo:  Acompanhamento  dos  acórdãos  e diligências do TCU perante a
   UFS.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento da AUDINT: ao longo do exercício de 2017, o Tribunal de
   Contas  da  União  julgou  92 processos nos quais figuraram como parte
   interessada    (entidade)   a   Fundação   Universidade   Federal   de
   Sergipe/FUFS. Utilizando a tipologia padrão estabelecida pela Corte de
   Contas,    temos    os   seguintes   quantitativos:   17   (dezessete)
   Aposentadorias; 69 (sessenta e nove) Atos de Admissão; 01 (um) Embargo
   de  Declaração;  01  (um)  Monitoramento;  02 (duas) Pensões civil; 01
   (uma)  Prestação  de  Contas;  01  (um) Recurso de Revisão; e 01 (uma)
   Representação.

   Dentre  as  aposentadorias  apreciadas  pelo  TCU,  13  (treze)  foram
   julgadas  legais,  04  (quatro)  julgadas  prejudicadas  por  perda do
   objeto,  02  (duas)  foram julgadas ilegais e 01 (uma) determinou-se a
   realização  de  diligências  à  FUFS.  Quanto  atos  de  admissão,  58
   (cinquenta  e oito) foram legais, 10 (dez) foram julgadas prejudicadas
   por  perda  do  objeto  e  01  (uma)  determinou-se  a  realização  de
   diligências  à FUFS. Quanto à pensão civil, 01 (uma) foi julgada legal
   e  01  (uma)  determinou-se  a  realização  de  diligências à FUFS. Em
   relação   ao  Recurso  de  Revisão,  ao  Embargo  de  Declaração  e  à
   Representação,  em  que  pese a Universidade Federal de Sergipe figure
   como  entidade,  as  deliberações do Tribunal de Contas da União foram
   direcionadas  a  gestores  e  ex-gestores  da instituição, não havendo
   recomendação/ determinação à UFS. Quanto ao Monitoramento, o mesmo foi
   encerrado  no  âmbito  do  TCU.  No  tocante  à  Prestação  de Contas,
   referente  ao exercício de 2015, a Corte de Contas estabeleceu algumas
   determinações   e   recomendações,   sobre   as  quais  a  instituição
   manifestou-se por meio do Ofício nº 23/AUDINT – 2017.

   Registre-se,  ainda,  que no segundo semestre de 2017 foram realizadas
   na  Universidade  Federal  de Sergipe duas auditorias pelo Tribunal de
   Contas  da  União,  com  os  seguintes objetos: Universidade Aberta do
   Brasil  e  gestão  de  riscos  e  aquisições públicas. Nessas ações, a
   Auditoria  Interna prestou suporte logístico aos auditores do TCU, bem
   como  orientou  os gestores no atendimento às diligências, em razão da
   previsão   constante   no   Regimento  Interno  da  Auditoria  Interna
   (Resolução  nº  34/2011/CONSU),  o  qual  estabelece ser atribuição do
   setor  “acompanhar  as  auditorias realizadas pelos órgãos de controle
   interno e externo, e demais órgãos públicos, buscando soluções para as
   eventuais  falhas,  impropriedades ou irregularidades detectadas junto
   às unidades setoriais envolvidas”.

   Área: Controles da Gestão

   Ação: Atuação da CGU

   Setor(es) auditado(s): não se aplica.

   Escopo: Acompanhamento de diligências e recomendações da CGU perante a
   UFS.

   Situação: atividade realizada, via sistema Monitor.

   Posicionamento  da AUDINT: o acompanhamento das recomendações emitidas
   pela  Controladoria-Geral da União é realizado pelo Sistema Monitor, o
   qual  possibilita  o  trâmite  de informações on line entre o órgão de
   controle interno e a instituição. No âmbito da UFS, a responsabilidade
   para  acompanhar e orientar os gestores quanto a correta utilização do
   sistema  recaiu sobre a Auditoria Interna. Em dezembro de 2017, vários
   setores  da  UFS  encaminharam  manifestações  à  CGU,  as quais foram
   analisadas  pelo  órgão  de controle interno em janeiro e fevereiro de
   2018.  De  acordo  com  as  informações atualizadas no Sistema Monitor
   (fevereiro/2018),  constam 183 recomendações ativas (em monitoramento)
   e 17 recomendações encerradas (canceladas e atendidas).

   Registre-se,  ainda,  que  no  segundo  semestre de 2017 foi realizada
   auditoria pela Controladoria-Geral da União, tendo por objeto a gestão
   de compras e contratações da UFS. Conforme consta no Regimento Interno
   da  Auditoria  Interna  (Resolução  nº  34/2011/CONSU) é atribuição do
   setor  “acompanhar  as  auditorias realizadas pelos órgãos de controle
   interno e externo, e demais órgãos públicos, buscando soluções para as
   eventuais  falhas,  impropriedades ou irregularidades detectadas junto
   às unidades setoriais envolvidas”.

   Área: Controles da Gestão

   Ação:  Elaborar  Relatório  Anual  das Atividades de Auditoria Interna
   –RAINT

   Setor(es) auditado(s): não se aplica.

   Escopo: Elaboração do relatório das atividades de auditoria realizadas
   no exercício de 2016.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento da AUDINT: o Relatório Anual de Atividades de Auditoria
   Interna  referente  ao exercício de 2016 foi devidamente elaborado nos
   termos  da  IN  CGU 24/2015 e encaminhado ao Conselho Universitário da
   UFS e à CGU, para conhecimento e apreciação, em fevereiro de 2017.

   Área: Controles da Gestão

   Ação:   Elaborar  Plano  Anual  de  Atividades  de  Auditoria  Interna
   –PAINT/18

   Setor(es) auditado(s): não se aplica.

   Escopo:  Elaboração  do  PAINT/2018  com  base  em  estudos técnicos e
   legislação pertinente.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento  da  AUDINT:  o  Plano Anual de Atividades de Auditoria
   Interna  referente  ao exercício de 2018 foi devidamente elaborado nos
   termos  da  IN  CGU 24/2015 e encaminhado ao Conselho Universitário da
   UFS e à CGU, para conhecimento e apreciação, em outubro de 2017.

   Área: Controles da Gestão

   Ação: Manifestação quanto à Prestação de Contas

   Setor(es) auditado(s): não se aplica.

   Escopo:  Emitir manifestação quanto a prestação de contas do exercício
   de 2016.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento da AUDINT: a Auditoria Interna emitiu parecer referente
   à  prestação  de  contas  da UFS – exercício 2016, bem como apresentou
   manifestação no relatório de gestão encaminhado ao TCU.

   Área: Gestão Orçamentária e Financeira

   Ação: Acompanhamento das metas orçamentárias

   Setor(es) auditado(s): não se aplica.

   Escopo: acompanhar a execução das metas orçamentárias.

   Situação: atividade parcialmente realizada.

   Posicionamento  da  AUDINT:  apesar de previsto no PAINT/2017, não foi
   possível  a  realização  de  atividade  específica  para  acompanhar a
   execução  das  metas  orçamentárias.  Entretanto,  a AUDINT realizou o
   acompanhamento  da  execução  orçamentária  por  ocasião da análise do
   relatório de gestão da instituição.

   Área: Gestão de Suprimento de Bens e Serviços

   Ação: Processos Licitatórios

   Setor(es) auditado(s): DRM/PROAD.

   Escopo:  Auditar  os  processos  licitatórios em curso no exercício de
   2017.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento  da  AUDINT: Face às análises consolidadas no relatório
   de  auditoria  nº  030107/2017, podemos concluir que “os procedimentos
   licitatórios  da UFS necessitam de aprimoramento em pontos diversos. O
   controle  exercido  pelos  órgãos  diretivos  da Administração, como o
   Departamento de Recursos Materiais, a Pró-Reitoria de Administração, a
   Pró-Reitoria  de Planejamento e o Departamento de Obras e Fiscalização
   nos  procedimentos  licitatórios  deve  ser  mais efetivo no tocante à
   documentação   presente   nos   autos   do  processo,  em  especial  a
   justificativa para aprovação do termo de referência e a composição dos
   preços  de  referência, evitando que processos licitatórios tenham que
   ser cancelados ou refeitos por inadequações no termo de referência, no
   preço  de  referência ou outra documentação relevante. É importante se
   repensar  a  sistemática  administrativa  adotada  pelo  DRM  quanto à
   competência  total  e  irrestrita  da Comissão Permanente de Licitação
   para  todas  as  licitações  da instituição, mesmo aquelas cujo objeto
   apresente  alta  complexidade e especialização técnica, garantindo uma
   atuação  mais  efetiva  durante  todo  o  procedimento  licitatório de
   servidores com a especialização técnica necessária, evitando equívocos
   na  elaboração  e  desenvolvimento do edital e das etapas do certame a
   fim  de  minimizar  possíveis  impugnações feitas por interessados que
   venham  a  dilatar  o  prazo  de  conclusão  do  certame licitatório –
   principalmente  quando  o  certame  envolve objeto regulado por órgãos
   federais  específicos  como  é  o  caso da ANVISA. Oportuno ressaltar,
   ainda,  que  os normativos federais mais recentes que tratam acerca da
   governança  nas  aquisições no âmbito da Administração Pública Federal
   (em  especial  a  IN  MP  05/2017) tem orientado as ações dos gestores
   públicos para a implementação de rotinas e ferramentas de planejamento
   e racionalização dos gastos públicos. Ademais, os pregões eletrônicos,
   em  sua  maioria,  foram  caracterizados  pela  ampla  participação de
   licitantes,  sendo  verificadas  deficiências  apenas  no controle dos
   documentos de habilitação, especialmente nas situações que o SICAF não
   apresenta  todas  as  informações necessárias. Dessa forma, conclui-se
   que  a  adoção dos ajustes necessários apontados no presente relatório
   aperfeiçoará  os  procedimentos administrativos licitatórios, bem como
   atualizará   os   gestores   envolvidos   acerca   das  orientações  e
   posicionamentos do TCU e da CGU, com um entendimento mais adequado dos
   normativos relativos a procedimentos licitatórios”.

   Área: Gestão de Suprimento de Bens e Serviços

   Ação: Dispensas e Inexigibilidade de Licitações

   Setor(es) auditado(s): DRM/PROAD.

   Escopo:  Auditar os processos dispensa e inexigibilidade de licitações
   em curso no exercício de 2017.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento da AUDINT: conforme consta no relatório de auditoria nº
   030207/2017    “a   utilização   da   prerrogativa   da   dispensa   e
   inexigibilidade   de   licitação   tem  sido  utilizada  com  bastante
   parcimônia   pela   instituição,   deixando   claro   o   caráter   de
   excepcionalidade de tais prerrogativas, e principalmente nas situações
   de  serviços obrigatórios e com fornecedor exclusivo. Nos demais casos
   em  que  tal  prerrogativa  é utilizada, normalmente está restrita aos
   casos   de   pequeno   valor.   Contudo,   o  fato  de  se  tratar  de
   contratações/aquisições  de  pequeno  valor  não exime a instituição e
   especialmente   os  órgãos  diretamente  responsáveis  (PROAD/DRM)  do
   controle  interno  quanto  ao  cumprimento  das  exigências formais do
   procedimento  de  dispensa/inexigibilidade.  Sendo  assim,  a presente
   auditoria  constatou  algumas  ausências  relevantes, como por exemplo
   autorização  expressa do ordenador de despesa, motivação/justificativa
   para  a  aquisição e seu quantitativo, especificação e detalhamento do
   objeto  a ser contratado. Cabe a esses órgãos a realização do controle
   interno  inicial  quanto  ao  cumprimento  de tais requisitos, devendo
   atuar  com  mais  atenção  e  zelo  para  identificar tais ausências e
   remeter  o  processo administrativo para o órgão solicitante a fim que
   realize  as devidas correções e/ou inclusões, ou suprir tais ausências
   quando  estas  forem  de  sua  própria  responsabilidade.  Outro ponto
   relevante para a instituição é a identificação de dispensas de pequeno
   valor  que  porventura venham se repetindo ao longo dos anos, a fim de
   optar pelo uso de uma modalidade licitatória em prol dos princípios da
   impessoalidade  e  da  competitividade.  Por  fim,  toda  contratação,
   independentemente   de  ser  realizada  por  processo  licitatório  ou
   dispensa/inexigibilidade,  no caso de desistência por parte da empresa
   contratada  deve  ser encaminhada à Procuradoria Jurídica para análise
   sobre possíveis procedimentos a serem utilizados para cada caso”.

   Área: Gestão de Suprimento de Bens e Serviços

   Ação: Diárias

   Setor(es) auditado(s): PROAD/DITRAN

   Escopo:   Auditar   os  procedimentos  de  concessão  de  diárias  dos
   motoristas da Universidade Federal de Sergipe.

   Situação: atividade realizada

   Posicionamento da AUDINT: conforme consta no relatório de auditoria nº
   030401/2017,   “pela   natureza  de  suas  atividades,  a  Divisão  de
   Transportes  é o setor da instituição em que ocorre a maior demanda de
   concessão  de  diárias,  fazendo  parte  de  suas  rotinas habituais e
   cotidianas  o  trato  dos  documentos  pertinentes  à  tal demanda. No
   tocante  aos servidores efetivos no cargo de motorista que ainda atuam
   na  instituição,  não  foi  verificado  nenhum  tipo de fragilidade no
   procedimento  de  concessão  de  diárias,  tendo em vista tratar-se do
   Sistema  de  Concessão  de Diárias e Passagens (SCDP) da administração
   pública federal, em que já há um controle integrado e efetivo em todas
   as  fases  do  procedimento  de  concessão de diárias. Esse controle é
   reforçado  pela  adoção  de  procedimentos  internos para prestação de
   contas   de   suprimento   de   fundos  eventualmente  utilizados  nos
   deslocamentos  interestaduais.  Por  outro  lado,  quando verificado a
   situação  da  concessão de diárias para os motoristas terceirizados da
   instituição,  contatou-se  fragilidade no arquivamento da documentação
   pertinente  junto  à DITRAN, apesar de existir um rito definido para o
   procedimento  da  concessão  de diárias, uma vez que foram encontrados
   documentos sem a forma adequada, ausentes de data e assinatura. Por se
   tratar  de  formalização,  tal  fragilidade  é de fácil superação pelo
   setor responsável, exigindo apenas uma maior atenção com os documentos
   produzidos”.

   Área: Gestão Patrimonial

   Ação: Bens móveis (veículos)

   Setor(es) auditado(s): DIPATRI.

   Escopo:   verificar   in  loco  dos  veículos  automotivos  em  uso  e
   armazenados  da  instituição;  avaliar  e  acompanhar  o  controle  da
   manutenção  dos referidos veículos, visando a conservação dos mesmos e
   analisando  a  economicidade  dos  veículos  conforme  dispõe  a IN nº
   05/2008/SLTI-MPOG.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento da AUDINT: conforme consta no relatório de auditoria nº
   050101/2017,  “a  gestão  de  transportes  em  instituições  de ensino
   superior geralmente é entendida como atividade de apoio administrativo
   e,  dentro  do organograma da UFS, essa gestão é executada em nível de
   divisão   (o   menor   patamar  dentro  da  estrutura  hierárquica  da
   Superintendência  do  Campus).  No  entanto, quanto à funcionalidade e
   importância   para  o  desenvolvimento  das  atividades  em  geral  da
   organização  a gestão de transportes assume especial destaque, uma vez
   que  seus  serviços  são  utilizados  tanto  no  apoio  às  atividades
   administrativas  como também no desenvolvimento das ações finalísticas
   da  UFS  (ensino,  pesquisa  e  extensão).  Elementos  básicos para um
   controle  administrativo interno devidamente efetivo são a confiança e
   facilidade  na  disposição  das informações. Entretanto neste trabalho
   ficou   evidenciado   que   as   informações  relativas  aos  veículos
   automotivos  da  instituição,  especialmente no tocante aos gastos com
   manutenção  veicular,  encontram-se defasadas e incorretas no SIPAC, o
   que inviabiliza a existência de um controle interno adequado, exigindo
   um  esforço e um enfoque dos setores responsáveis pelo funcionamento e
   alimentação   das   informações   no   SIPAC  –  o  NTI  e  a  DITRAN,
   respectivamente  –  para  adequar as informações operacionais. Uma das
   variáveis essenciais para o controle efetivo dos automóveis da UFS é a
   questão    da    economicidade/antieconomicidade,    cujos   critérios
   apresentam-se  na  IN nº 03/2008/SLTI-MPOG, devendo ser obedecidos por
   toda  a administração pública federal, e na UFS, até pela precariedade
   das  informações  sistematizadas,  é  praticamente  inexistente, ou no
   máximo  ineficaz.  Em  relação  a outros aspectos dos veículos da UFS,
   foram  detectados  problemas  nas  questões dos itens de segurança dos
   veículos  e  da identificação visual dos mesmos. Porém, no tocante aos
   itens  de  segurança,  o  que  houve  foi uma falta de planejamento na
   aquisição  de pneus e, no tocante à identificação visual o problema já
   havia  sido  detectado  pela  DITRAN e encontra-se em vias de solução.
   Outro  ponto  que  deve  ser  destacado  é  a  presença  de um veículo
   “estranho”  à instituição sendo armazenado nas dependências da DITRAN,
   sem  qualquer formalização ou justificativa documentada que ampare tal
   situação,  e  a  inércia do setor em dar solução a esta questão. Dessa
   forma,  é premente a necessidade do fomento, partindo especialmente da
   DITRAN, a um plano de ação amplo e focado para o controle dos veículos
   da  instituição, partindo inicialmente da adequação das informações do
   sistema  SIPAC,  para  assim  se  chegar a uma operacionalização desse
   controle  e  seu  posterior desenvolvimento e aperfeiçoamento capaz de
   abranger as diversas variáveis que permeiam esses bens móveis”.

   Área: Gestão Acadêmica

   Ação: Bolsas (PROEX)

   Setor(es) auditado(s): PROEX

   Escopo:  avaliar a regularidade da gestão das bolsas pela Pró-Reitoria
   de Extensão/PROEX.

   Situação: atividade realizada

   Posicionamento da AUDINT: conforme consta no Relatório de Auditoria nº
   060205/2017,  “a  extensão é o elemento do tripé da formação acadêmica
   (ensino,  pesquisa,  extensão)  que aproxima os alunos da realidade da
   atuação  profissional  de  sua  formação  acadêmica na sociedade, seus
   efeitos  perante  essa,  as  dificuldades  do  exercício profissional,
   dentre outros aspectos da atividade. A Pró-Reitoria de Extensão da UFS
   é  bastante  proativa  quanto  à  disponibilização  de  atividades  de
   extensão  para  os  alunos e para a qualidade dos mesmos. Contudo, tem
   apresentado  dificuldades  quanto  à  disponibilização das informações
   para  o  público  interno e externo da UFS, o que fragiliza o controle
   social sobre as atividades de extensão, e fragiliza o controle interno
   quanto a situações irregulares, principalmente no tocante a alunos com
   acumulação  de  bolsas.  Parte  das  dificuldades  da PROEX é devida a
   insuficiências  dos sistemas informatizados da instituição, a cargo do
   Núcleo  de  Tecnologia de Informação. Porém, cabe a PROEX apresentar e
   cobrar  ao  NTI  as  funcionalidades  do  sistema  que  necessita para
   disponibilizar  as  informações  envolvendo as atividades de extensão,
   desde  a  relação  dos  programas  e  projetos à relação de bolsistas,
   incluindo  informações  e  documentos  relevantes para o controle como
   prestação de contas, relatórios de atividade e editais de seleção”.

   Área: Gestão Acadêmica

   Ação: Bolsas (PROGRAD)

   Setor(es) auditado(s): PROGRAD

   Escopo:  avaliar a regularidade da gestão das bolsas pela Pró-Reitoria
   de Graduação/PROGRAD.

   Situação: atividade realizada.

   Posicionamento da AUDINT: conforme consta no relatório de auditoria nº
   060306/2017,  “ação de auditoria buscou avaliar a gestão dos programas
   concessivos   de   bolsas  vinculados  à  Pró-Reitoria  de  Graduação.
   Consequentemente,  as  constatações apontaram para falhas/fragilidades
   envolvendo  o  programa  da  bolsa como um todo, não se restringindo a
   problemas   formais   e  pontuais.  Apesar  das  bolsas  vinculadas  à
   Pró-Reitoria   de   Graduação   serem  geridas  por  setores/comissões
   distintos  e não existir interação entre as rotinas e procedimentos de
   gestão  cada  bolsa, os setores/comissões enfrentam os mesmos tipos de
   dificuldades,   com   constatações  bastantes  semelhantes  para  cada
   Programa, tais como: publicidade dos atos e informações do programa da
   bolsa  insuficientes; controles internos frágeis (especialmente quanto
   à  cumulação  de  bolsas);  ausências  de  informações  nos editais de
   processos  seletivos;  e insuficiência de suporte tecnológico (sistema
   informatizado) com ferramentas necessárias para cada programa de bolsa
   incluir   as   informações  relativas  aos  seus  componentes  e  seus
   documentos  específicos,  criando  uma  defasagem  de  informação  que
   permite   seja   a  dificuldade  no  arquivamento  e  registro  dessas
   informações  e  documentos,  chegando  a  perda  e falta de acesso aos
   mesmos.  As bolsas são instrumentos importantes para o desenvolvimento
   acadêmico  e pessoal dos alunos da universidade e cada programa possui
   seu viés específico. Se por um lado essa diversidade de bolsas oferece
   um leque abrangente de oportunidades para os alunos aperfeiçoarem suas
   habilidades   e   técnicas,   por   outro  constitui-se  em  um  fator
   dificultante  para  os  controles  internos da instituição, criando um
   ambiente  propício  à  falhas  e  fraudes que deve ser superado com um
   trabalho  intenso  e  integrado  entre  os  setores responsáveis pelas
   bolsas  na  instituição. O acesso à informação por todos da comunidade
   acadêmica  e  pela  sociedade em geral só tem a acrescentar e ajudar a
   instituição nesse papel de fiscalizar e realizar o controle das ações,
   recursos e indivíduos envolvidos com os programas de bolsas estudantis
   da instituição. O sucesso deve processo encontra-se intimamente ligado
   ao  comprometimento  por  parte da PROGRAD, Pró-Reitoria direcionada à
   graduação  (atividade  fim  da  UFS) e que atende a grande maioria dos
   acadêmicos   da   instituição,   em   implementar   as  diretrizes  da
   transparência  ativa, bem como empreender esforços para a integração e
   o  fortalecimento  de seus controles internos. E o primeiro elemento a
   ser aprimorado é a porta de entrada da comunidade acadêmica para esses
   programas  de bolsas, quais sejam, os editais dos processos seletivos,
   devendo  apresentar  de  forma  ampla  e  clara  todas  as informações
   necessárias ao devido conhecimento da comunidade, dentre eles valor da
   bolsa,  critérios de avaliação das etapas do processo, interposição de
   recursos,  dentre  outros. Por fim, é importante registrar que, embora
   se  vislumbre  um longo caminho de melhorias a ser implementadas pelos
   gestores  responsáveis  pelas  bolsas  vinculadas  a  PROGRAD,  já foi
   perceptível  em algumas manifestações apresentadas o comprometimento e
   dedicação dos responsáveis, que a fim de tornar os programas de bolsas
   da  instituição  os  mais  efetivos  e  adequados  para  a  comunidade
   acadêmica”.

   Área: Gestão Operacional

   Ação: Transporte

   Setor(es) auditado(s): INFRAUFS/DITRAN.

   Escopo:  Verificar  as rotinas administrativas desenvolvidas na DITRAN
   visando  a  regularidade  na prestação dos serviços de transportes aos
   usuários,  o  planejamento  dos  deslocamentos,  a gestão dos recursos
   humanos  alocados,  a gestão dos contratos vinculados aos transportes,
   bem  como  a  correta  e eficaz utilização das ferramentas de gestão a
   disposição da divisão por meio do SIPAC.

   Situação: atividade realizada

   Posicionamento  da  AUDINT:  de acordo com o relatório de auditoria nº
   070201/2017, a “ação de auditoria foi desenvolvida de forma paralela a
   outras duas ações realizadas no âmbito da DITRAN: auditoria em Diárias
   e  auditoria  de  Bens Móveis. Desta forma, a execução desta auditoria
   buscou  preencher  eventuais  lacunas  que,  por  limitação  do escopo
   estabelecido, não poderiam ser objeto das auditorias de Diárias e Bens
   Móveis.  O  principal  objetivo da realização em paralelo dessas ações
   era  compreender  e  avaliar  os controles estabelecidos na Divisão de
   Transportes   de   forma   global,  evitando-se  visões  parciais  das
   atividades   desenvolvidas  no  setor  e,  consequentemente,  emitindo
   recomendações  que  respeitassem o funcionamento dinâmico da gestão de
   transportes.  Em  comparação  às  ações  de  auditoria  realizadas  em
   exercícios  anteriores,  percebe-se  que houve um avanço nos controles
   internos   da  DITRAN,  notadamente  em  relação  à  difusão  do  uso,
   preenchimento  e  armazenamento  dos  Boletins Diários de Viatura. Tal
   documento  constitui-se  hoje na principal fonte de informações acerca
   da movimentação da frota veicular da instituição. Entretanto, a DITRAN
   encontra-se  em  uma  nova  fase  de amadurecimento: como aprimorar os
   controles  e  instrumentos  de  gestão informatizados. Percebe-se que,
   desde  a  implementação dos controles informatizados no SIPAC em 2014,
   pouco  avançou-se  no aperfeiçoamento das ferramentas disponibilizadas
   (havendo,   inclusive,   ferramentas   subutilizadas  desde  2014  por
   erros/equívocos  pretéritos na alimentação do SIPAC). Soma-se a isso a
   pouca  utilização de ferramentas gerenciais no setor (seja oriundas do
   SIPAC,  seja  de  controles  paralelos  ao sistema), o que dificulta a
   sistematização   de   informações  e,  consequentemente,  fragiliza  o
   planejamento  do  setor  e a fundamentação das tomadas de decisões por
   parte  do  gestor  responsável. Inclusive, em relação ao planejamento,
   merece  destaque a realização de serviços de manutenção veicular sem a
   correspondente  cobertura contratual (vide constatação 007 do presente
   relatório). Ressalte-se, por fim, a edição da Portaria nº 377/2016, de
   23 de março de 2016, que “regulamenta os procedimentos para Requisição
   de   Veículos  Institucionais  e  estabelece  normas  gerais  sobre  a
   atividades  de transporte na UFS”, a qual institucionaliza e publiciza
   a rotina administrativa da DITRAN. Em decorrência de todo o exposto, a
   Auditoria  Interna  manifesta-se  no  sentido  de  que  nova  ação  de
   auditoria  na  DITRAN seja realizada apenas após o transcurso de, pelo
   menos  dois  anos,  tempo considerado suficiente para a acomodação das
   rotinas  estabelecidas  na  Portaria  nº  377/2016,  bem  como  para a
   implementação das recomendações emitidas por esta AUDINT”.

   2.2. Trabalhos de auditoria interna realizados sem previsão no PAINT

   Durante  o  exercício  de  2017,  não  foram  realizadas atividades de
   auditoria sem previsão no PAINT/2017.

   2.3.  Trabalhos de auditoria interna previstos no PAINT não realizados
   ou não concluídos no exercício de 2017

   Durante o ano de 2017, uma atividade de auditoria foi iniciada, porém,
   teve  o  cronograma  de  conclusão  prejudicado, conforme detalhamento
   abaixo:

   Área: Gestão Orçamentária e Financeira

   Ação: Convênio

   Setor(es) auditado(s): COPEC/PROPLAN

   Escopo: Auditar o convênio de maior materialidade vigente no exercício
   de 2017.

   Situação:  atividade  em  execução.  A  partir  de  demanda oriunda do
   Gabinete   do   Reitor,  foi  solicitado  que  a  AUDINT  avaliasse  a
   regularidade  do  Convênio  firmado  entre  a  Universidade Federal de
   Sergipe e a PETROBRÁS, referente ao projeto Desembarque Pesqueiro. Por
   se  tratar de convênio que possui complexo plano de atividades, vários
   termos   aditivos  e  envolver  o  processo  de  aquisição  de  vários
   equipamentos,  não  foi  possível  finalizar  a  atividade  dentro  do
   exercício de 2017.

   Em  relação  às  atividades  não  executadas em 2017, temos o seguinte
   panorama:

   Área: Gestão de Suprimento de Bens e Serviços

   Ação: Contratos

   Setor(es) auditado(s): COPEC

   Escopo:  Auditar  os  contratos  firmados  entre a UFS e a Fundação da
   Apoio.

   Situação:  atividade  não  realizada.  Durante  o  exercício  de 2017,
   tramitou  no  âmbito  do  Conselho Universitário proposta de resolução
   para alteração das regras de relacionamento entre a UFS e as fundações
   de apoio. Somente no final do exercício de 2017 (especificamente em 18
   de  dezembro), foi aprovada a Resolução nº 42/2017. A partir da citada
   resolução,  a instituição passou a disciplinar expressamente situações
   como  a  elaboração  de relatório e avaliação da execução dos projetos
   pelas fundações.

   Área: Controles da Gestão

   Ação: Atuação da AUDINT

   Setor(es) auditado(s): não se aplica

   Escopo:   Acompanhamento   de   recomendações  emitidas  pela  própria
   AUDINT/UFS

   Situação:  atividade  não  realizada.  Em  razão do reduzido número de
   servidores  integrantes da AUDINT e da necessidade de fornecer suporte
   operacional  para  acompanhar  o processo de adaptação dos gestores da
   UFS  ao  uso  do  Sistema  Monitor  (CGU),  optou-se  por  priorizar o
   acompanhamento das determinações/recomendações oriundas do Tribunal de
   Contas da União e da Controladoria-Geral da União.

   Área: Gestão Acadêmica

   Ação: Bolsas (PROEST)

   Setor(es) auditado(s): PROEST

   Escopo:  avaliar a regularidade da gestão das bolsas pela Pró-Reitoria
   de Assuntos Estudantis/PROEST.

   Situação: atividade não realizada. Essa atividade estava prevista para
   o  segundo semestre de 2017. Entretanto, demandas oriundas do TCU e da
   CGU sinalizavam a realização de auditorias nas bolsas gerenciadas pela
   PROEST,  motivo  pela  qual a atividade foi temporariamente suspensa e
   iniciou-se   a   avaliação   da  concessão  de  bolsas  pela  PROGRAD.
   Posteriormente,  o  TCU  modificou  o  objeto da auditoria, passando a
   auditar as ações da Universidade Aberta do Brasil.

   Área: Gestão de Recursos Humanos

   Ação: Folha de pagamento

   Setor(es) auditado(s): PROGEP

   Escopo: Auditar a folha de pagamento dos servidores ativos da UFS.

   Situação: atividade não realizada. Em razão do redimensionamento de HH
   para  a capacitação dos integrantes da AUDINT e para assessoramento da
   gestão da implementação da política de gestão de riscos.

    Área: Gestão de Recursos Humanos

   Ação: Sistema de controle de carga horária

   Setor(es) auditado(s): PROGEP

   Escopo:   Auditar   o   sistema   de   controle   de   frequência  dos
   técnico-administrativos da FUFS.

   Situação: atividade não realizada. Em razão do redimensionamento de HH
   para  a capacitação dos integrantes da AUDINT e para assessoramento da
   gestão  da  implementação  da  política  de gestão de riscos. Oportuno
   destacar  que  o presente objeto foi avaliado pela equipe da AUDINT no
   exercício de 2016.

   Área: Gestão de Recursos Humanos

   Ação: Adicional de insalubridade

   Setor(es) auditado(s): PROGEP

   Escopo:  Auditar  os  processos  internos de concessão de adicional de
   insalubridade aos servidores da UFS

   Situação: atividade não realizada. Em razão do redimensionamento de HH
   para  a capacitação dos integrantes da AUDINT e para assessoramento da
   gestão da implementação da política de gestão de riscos.

   Área: Gestão Acadêmica

   Ação: Bolsas (POSGRAP)

   Setor(es) auditado(s): POSGRAP

   Escopo:  avaliar a regularidade da gestão das bolsas pela Pró-Reitoria
   de Assuntos Estudantis/PROEST.

   Situação: atividade não realizada. Em razão do redimensionamento de HH
   para  a capacitação dos integrantes da AUDINT e para assessoramento da
   gestão da implementação da política de gestão de riscos.

   Área: Gestão Operacional

   Ação: Ações de Sustentabilidade

   Setor(es) auditado(s): NGA

   Escopo: Auditar o nível de aderência da FUFS aos eixos da A3P.

   Situação: atividade não realizada. Em razão do redimensionamento de HH
   para  a capacitação dos integrantes da AUDINT e para assessoramento da
   gestão  da  implementação  da  política  de gestão de riscos. Oportuno
   destacar  que o presente objeto foi avaliado pela equipe da AUDINT nos
   exercícios de 2015 e 2016.

   3.  RELATO GERENCIAL SOBRE O NÍVEL DE MATURAÇÃO DOS CONTROLES INTERNOS
   INSTITUCIONAIS

   De  acordo  com  o  art.  15, inc. II, da IN CGU nº 24/2015, compete a
   AUDINT  inserir  em seu relatório anual “análise consolidada acerca do
   nível  de  maturação  dos controles internos do órgão ou entidade, com
   base nos trabalhos realizados, identificando as áreas que apresentaram
   falhas  relevantes  e indicando as ações promovidas para regularização
   ou mitigação dos riscos delas decorrentes.”

   Em  relação  às  auditorias  realizadas ao longo do exercício de 2017,
   destacamos as ações voltadas à gestão de transportes (“diárias”, “bens
   móveis”  e  “transportes”)  e  à concessão de bolsas (“bolsas PROEX” e
   “bolsas  PROGRAD”). Tais ações de auditoria possibilitaram um panorama
   acerca  do  nível  de  maturação dos controles internos institucionais
   tanto  em  atividades  consideradas  “meio” como em atividades-fins da
   instituição.

   Em  relação  à  gestão  de transportes, foram realizadas três ações de
   auditoria  de  forma  concomitante.  Conforme  citado anteriormente, o
   principal   objetivo  da  realização  em  paralelo  dessas  ações  era
   compreender  e  avaliar  os  controles  estabelecidos  na  Divisão  de
   Transportes   de   forma   global,  evitando-se  visões  parciais  das
   atividades   desenvolvidas  no  setor  e,  consequentemente,  emitindo
   recomendações  que  respeitassem o funcionamento dinâmico da gestão de
   transportes.

   A Divisão de Transportes, além de apoiar as atividades administrativas
   da  UFS,  possui  destacado papel na execução de atividades acadêmicas
   tais  como:  participar  de  congressos  em outros Estados; promover o
   deslocamento  regular  entre  os  alunos  dos  campi  São  Cristóvão e
   Laranjeiras; possibilitar a realização de aulas práticas que não forem
   realizadas nas sedes dos campi, dentre outras.

   Em  comparação  aos  achados de auditorias de atividades desenvolvidas
   pela AUDINT em exercícios pretéritos, verificou-se que a gestão da UFS
   tem  buscado  a  normatização  como  alternativa  para  padronizar  os
   processos  internos  da universidade. No caso específico da Divisão de
   Transportes,  por  se  tratar de setor de atende a diversos setores da
   instituição  e,  por  isso,  interage  com  os mais variados atores em
   contextos   diferentes  (tais  como  viagens  de  urgência  x  viagens
   programadas,  pedidos  de  setor  administrativo  x  pedido de setores
   acadêmicos),  é  necessário  um  tempo  de maturação para verificar os
   resultados  e  avaliar os erros e acertos do procedimento estabelecido
   por meio de normativo interno.

   Em  relação à concessão de bolsas, observa-se novamente que as rotinas
   administrativas  são previamente estabelecidas em normativos internos.
   Entretanto,  existem  dificuldades  operacionais  tais  como  falta de
   intercâmbio das informações produzidas pelos setores responsáveis pela
   gestão  de  bolsas  e  a  insuficiência das ferramentas informatizadas
   disponíveis  aos  gestores  de  bolsas.  Outro  ponto  a ser destacado
   refere-se  ao  fato  de  que,  embora  exista  previsão  normativa,  a
   publicidade  dos  editais  de  seleção  de  bolsistas  ainda carece de
   aperfeiçoamento.

   4. RELATO CIRCUNSTANCIAL DAS RECOMENDAÇÕES EMITIDAS

   Nos  termos do art. 15, inc. VII, da IN CGU nº 24/2015, o RAINT deverá
   apresentar  informações  referentes  a  “quantidade  de  recomendações
   emitidas  e implementadas no exercício, bem como as vincendas e as não
   implementadas  na  data  de elaboração do RAINT, com a inclusão, neste
   caso, dos prazos de implementação e as justificativas do gestor”.

   Destacamos, ainda, a IN CGU nº 24/2015, no art. 17, recomenda a adoção
   de  meios  informatizados  para  o  acompanhamento  das  recomendações
   emitidas  pela própria AUDINT. A unidade ainda carece desta ferramenta
   tecnológica.  O  acompanhamento das recomendações emitidas ocorreu, ao
   longo  do  exercício de 2017, de modo concomitante à execução de ações
   de auditoria que possuíam afinidade temática entre si.

   Paulatinamente, as recomendações de auditoria são elaboradas de modo a
   estabelecer  prazos  (via de regra firmados juntamente com os gestores
   em reuniões de busca conjunta), objetivando viabilizar a categorização
   das recomendações em vencidas/vincendas conforme prevê o art. 15, inc.
   VII, da IN CGU 24/2015.

   Por  oportuno,  apresentamos  os  dados  quantitativos  referentes  às
   auditorias realizadas ao longo do exercício de 2017:


   5.FATOS  RELEVANTES  DE  NATUREZA ADMINISTRATIVA OU ORGANIZACIONAL COM
   IMPACTO SOBRE A AUDITORIA INTERNA

   Em atenção ao disposto no art. 15, inc. V, da IN CGU 24/2015, passamos
   a  relatar  os  fatos  relevantes  que  impactaram de modo positivo ou
   negativo os recursos e a organização da AUDINT, bem como na realização
   das atividades de auditoria do setor.

   No  primeiro  semestre  do  exercício  de  2017,  foi  oportunizado  à
   Auditoria  Interna  a  participação  de  um  de  seus membros no Fórum
   Nacional   de  Capacitação  Técnica  dos  Integrantes  das  Auditorias
   Internas   do  Ministério  da  Educação-FONAITec.  Neste  evento,  são
   abordados  temas  específicos  relacionados  à atuação das unidades de
   auditorias  internas das instituições vinculadas ao MEC (universidades
   e  institutos  federais),  com  a  participação  de  representantes do
   Tribunal de Contas da União e da Controladoria-Geral da União.

   No  citado  evento, foram realizadas oficinas específicas referentes à
   implementação  da  gestão  de  riscos  nas  universidades e institutos
   federais,  dando-se  ênfase  à participação da auditoria interna nesse
   processo   sem   comprometer   sua   imparcialidade   e   eficácia  no
   desenvolvimento de ações de auditoria.

   Paralelamente,  a  Universidade  Federal  de  Sergipe  vem construindo
   arcabouços  estruturais visando a implementação da gestão de riscos na
   instituição.  A Auditoria Interna está contribuindo com esse processo,
   participando  de  reuniões  estratégicas  com a alta gestão, inclusive
   participando   de   evento   de  extensão  na  Semana  Acadêmica  para
   sensibilizar  e  difundir  a  cultura da gestão de riscos no âmbito da
   UFS.

   Por  fim, merece destaque ainda a implementação do processo eletrônico
   na  Universidade  Federal  de  Sergipe.  Por  se tratar de substancial
   mudança   organizacional,   a   Auditoria  Interna  foi  chamada  para
   participar  de  reuniões  com  os  setores da instituição para dirimir
   dúvidas e apresentar os posicionamentos consolidados na jurisprudência
   do  TCU  quanto aos requisitos de validade dos atos praticados de modo
   eletrônico/virtual.  Nesses  reuniões,  foi  possível  ainda  reforçar
   recomendações  anteriormente  emitidas  pela  própria  AUDINT  e pelos
   demais   órgãos  de  controle  objetivando  aperfeiçoar  os  controles
   internos institucionais.

   6. AÇÕES DE CAPACITAÇÃO

   Através  da  SA  nº 201411237/01, a CGU apontou que a AUDINT “continua
   não  tendo  acesso  aos  sistemas  corporativos  gerenciais do Governo
   Federal   que   realizam   extração   de  dados  e  que  facilitem  os
   levantamentos de dados para definição de amostras”. Entretanto, após o
   esforço  da equipe da AUDINT, esta recomendação da CGU foi considerada
   atendida, conforme consta no Sistema Monitor.

   Em  cumprimento  ao  disposto  no art. 15, inc. VI, da IN CGU 24/2015,
   passamos a detalhar as capacitações realizadas no exercício de 2017:
    1. 46º  FonaiTec: o evento realizado entre os dias 22 a 25 de maio de
       2017,  com  carga  horária  de  27h  e  com  a participação de uma
       servidora  da  AUDINT.  Destaca-se  como  conhecimento  agregado a
       abordagem de conceitos como governança e gestão de riscos voltados
       especificamente   para  a  realidade  das  universidades  públicas
       federais,  bem  como  o  intercâmbio  de  boas  práticas  entre as
       diversas unidades de auditoria interna de IFES;
    2. Bacharelado  em  Direito: com base no art. 98 da Lei 8.112/90, foi
       concedido  horário  especial de trabalho a uma servidora lotada na
       AUDINT  a  qual  encontra-se  regularmente matriculada no curso de
       Direito  pela Universidade Tiradentes. O conhecimento agregado não
       se   limita   especificamente  a  uma  única  ação  de  auditoria,
       capacitando   os   servidores   em   nível  de  graduação  e  será
       complementar    a    atual   formação   acadêmica   da   servidora
       (administração);
    3. Mestrado  profissional  em  administração pública (PROFIAP): curso
       com  carga  horária  de  480h e a participação de dois servidores,
       sendo  que  um  deles  defendeu a dissertação em dezembro/2017 e o
       outro  em  janeiro/2018.  Importante  destacar  que, os objetos de
       estudo  das  pesquisas  desenvolvidas são voltados a problemáticas
       vivenciadas  na  própria  UFS, sendo um deles o estudo do papel da
       auditoria  interna  para o fortalecimento da governança pública na
       UFS.  O  conhecimento agregado não se limita especificamente a uma
       única  ação  de  auditoria,  capacitando os servidores em nível de
       mestrado;
    4. Doutorado  em  desenvolvimento e meio ambiente (PRODEMA): curso de
       cunho interdisciplinar e interinstitucional, que tem como objetivo
       fomentar   a   produção   científica   voltada   a   questões   do
       desenvolvimento   sustentável   na  região  Nordeste.  Conta  a  a
       participação  de  um  servidor,  com  data  de  conclusão de curso
       prevista  para  fevereiro/2018.  O  conhecimento  agregado  não se
       limita  especificamente a uma única ação de auditoria, capacitando
       os servidores em nível de mestrado.

   7.BENEFÍCIOS DECORRENTES DA AÇÃO DA AUDINT

   Conforme   já   destacado   em  Relatórios  de  Atividades  da  AUDINT
   encaminhados  em  exercícios  anteriores, a unidade estabeleceu regime
   interno  de  trabalho  em que se concedia maior destaque as auditorias
   internas  do  que às ações de monitoramento das recomendações emitidas
   pela  unidade.  Isto  porque,  ao se repetir as ações de auditoria nos
   exercícios  seguintes, realizava-se concomitantemente o acompanhamento
   das recomendações emitidas no exercício anterior.

   Esta   sistemática   contribuiu  para  a  não  adoção  de  metodologia
   específica para acompanhamento das recomendações emitidas pela própria
   AUDINT  em moldes semelhantes àquela adotada pela CGU, por exemplo, na
   confecção dos Planos de Providências Permanentes. Assim, os resultados
   decorrentes  das  ações da Auditoria Interna encontram-se difusos, sem
   sistematização.

   Embora  a  sistemática adotada pela IN CGU 24/2015 conceda destaque às
   ações  de  monitoramento  por  parte  da  AUDINT,  esse  monitoramento
   encontra-se prejudicado em decorrência do déficit do quadro de pessoal
   da  unidade  de  auditoria  interna,  bem como em razão da ausência de
   mecanismos informatizados voltados ao acompanhamento das recomendações
   da AUDINT.

   Destaca-se,  ainda,  a  inexistência no Regimento Interno da AUDINT de
   normativo  específico que regulamente o modo de reporte dos resultados
   das   ações  de  auditoria.  Atualmente,  esse  reporte  resume-se  ao
   encaminhamento  do  relatório  de auditoria ao CONSU, sem previsão, no
   entanto,  de apresentação direta dos resultados das ações de auditoria
   aos conselheiros.

   Apesar  deste  cenário,  podemos  destacar  a  ação  de  auditoria  em
   licitações.  Conforme  já  detectado em anos anteriores, a instituição
   apresentava  fragilidades  nos procedimentos de aprovação de termos de
   referência.   Havia   a   concentração  na  pessoa  do  Pró-Reitor  de
   Administração.  Com  a  implementação da nova sistemática estabelecida
   pela  IN  MP 05/2017, a Auditoria Interna foi chamada para auxiliar no
   delineamento  da  atuação  da  Comissão  Permanente de Planejamento de
   Contratação   –   COPCON.  Instituída  pela  Portaria  nº  1.459/2017,
   encontram-se  dentre  as  atribuições  da  COPCON a análise crítica da
   documentação encaminhada pelos setores requisitantes e a realização de
   estudos  preliminares  (incluindo  o mapeamento dos riscos referente à
   contratação)  para  a contratação de serviços sob o regime de execução
   indireta.

   8. CONSIDERAÇÕES FINAIS

   A  Auditoria  Interna  da  Universidade  Federal de Sergipe/AUDINT-UFS
   encontra-se em processo de fortalecimento. Internamente, a unidade tem
   se  esmerado  em  aperfeiçoar  suas  técnicas de trabalho e apresentar
   relatórios que, efetivamente, contribuam para agregar valor à gestão.

   No  exercício  de 2017, a Auditoria Interna buscou atuar de forma mais
   integrada  aos gestores da universidade, sem prejuízo da independência
   e  da imparcialidade na condução das ações de auditoria. A aproximação
   da   Auditoria   Interna  com  os  setores  estratégicos  da  UFS  tem
   contribuído  para  sensibilizar  os  gestores  quanto a importância da
   unidade de auditoria na consolidação da governança pública e da gestão
   de riscos na instituição.

   A  busca  constante  pela  capacitação da equipe, proporciona à UFS um
   quadro  técnico qualificado e com subsídios técnicos para proporcionar
   aos  gestores  e  aos  membros  do  Conselho Universitário informações
   confiáveis  para  a tomada de decisões estratégicas. Apesar da melhora
   da  tecnicidade dos relatórios de auditoria da AUDINT, a unidade ainda
   enfrenta  desafios  de  ordem  operacional  que limita seu desempenho,
   notadamente   o   quadro  reduzido  de  servidores  e  a  ausência  de
   ferramentas  tecnológicas  específicas  para o desenvolvimento de suas
   atividades.


   Sala das Sessões, 27 de abril de 2018

   ______________________
