                          RESOLUÇÃO N° 44/2018/CONSU


   Aprova  Plano  Anual  de Atividades de Auditoria Interna/PAINT-2018 da
   Universidade Federal de Sergipe.


   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da Universidade Federal de Sergipe, no uso de
   suas atribuições legais,


   CONSIDERANDO  a  consonância do Plano Anual de Atividades de Auditoria
   Interna PAINT - exercício 2018 com os objetivos institucionais da UFS;


   CONSIDERANDO  o  papel  fundamental  de  orientação  à Gestão Superior
   quanto ao regramento e eficiência na aplicação do recursos públicos;


   CONSIDERANDO   os   critérios   objetos   e   exequíveis   quanto   ao
   desenvolvimento das atividades por parte da AUDINT;


   CONSIDERANDO  o  parecer do Relator, Cons. ROSALVO FERREIRA SANTOS, ao
   analisar o processo n° 28.117/2017-32;


   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E:


   Art. 1º Aprovar o Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna/PAINT
   para  o  exercício  2018  da  Universidade Federal de Sergipe conforme
   Anexos.


   Art.  2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  e  revoga as
   disposições em contrário.

   Sala das Sessões, 18 de dezembro de 2017




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE




   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO UNIVERSITÁRIO


   RESOLUÇÃO Nº 44/2017/CONSU

                      ANEXO I

   1. Introdução


   A  Auditoria  Interna da Universidade Federal de Sergipe (AUDINT/UFS),
   em   cumprimento   às   disposições  legais  contidas  no  Decreto  nº
   3.591/2000,  na  Instrução Normativa CGU nº 24/2015, apresenta o Plano
   Anual  de  Atividade  da  Auditoria Interna para o exercício de 2018 –
   PAINT/2018.  O objetivo do PAINT/2018 é contribuir com a Administração
   da   UFS   no   fortalecimento   da   governança  institucional  e  no
   amadurecimento da política de gestão de riscos da Universidade Federal
   de Sergipe.


   Durante o processo de elaboração do presente Plano, foram considerados
   os  seguintes  aspectos:  os planos, metas e objetivos da Universidade
   Federal  de  Sergipe;  os  programas  e  ações  definidos  na proposta
   orçamentária  da UFS para o exercício de 2018; a legislação aplicável,
   em  especial  a  Instrução  Normativa  Conjunta  MP/CGU  01/2016; e os
   resultados dos últimos trabalhos de auditoria do Tribunal de Contas da
   União  (TCU),  da  Controladoria  Geral  da  União  (CGU) e da própria
   AUDINT/UFS.


   Nos tópicos seguintes, serão apresentados de forma sucinta a estrutura
   e  os  dados  da  Universidade Federal de Sergipe e Auditoria Interna.
   Posteriormente,   será   detalhada  a  metodologia  utilizada  para  a
   priorização  das  ações  orçamentárias  que serão auditadas no próximo
   ano,  bem  como  as  ações de auditoria planejadas para o exercício de
   2018.


   2. DOS ELEMENTOS ESTRUTURANTES DO PAINT/2018


   Em  razão da multiplicidade de ações desenvolvidas pela UFS, do volume
   de  recursos  orçados  pela  Instituição para o exercício de 2018 e da
   limitação  de recursos (humanos/físicos/temporal) da AUDINT, revela-se
   indispensável o direcionamento racional e objetivo das ações que serão
   executadas pela equipe de Auditoria Interna.


   De acordo com a Instrução Normativa CGU 24/2015:

   Art.  3º Na elaboração do PAINT, a unidade de auditoria interna deverá
   considerar  o  planejamento  estratégico, a estrutura de governança, o
   programa  de  integridade e o gerenciamento de riscos corporativos, os
   controles  existentes,  os planos, as metas, os objetivos específicos,
   os programas e as políticas do respectivo órgão ou entidade


   No  âmbito  do Poder Executivo Federal, a Instrução Normativa Conjunta
   MP/CGU  01/2016  estabeleceu diretrizes acerca dos controles internos,
   gestão  de  risco e governança. Dentre as novidades estabelecidas pela
   citada  IN Conjunta, destaca-se a adoção pelo modelo de três linhas de
   defesas no âmbito das instituições federais, quais sejam:

   a)       Primeira  linha  (camada)  de  defesa:  operacionalização dos
   controles internos;

   b)       Segunda  linha  (camada)  de defesa: supervisão dos controles
   internos; e

   c)      Terceira linha (camada) de defesa: auditoria interna


   Embora  a  instituição  tenha publicado a política (Portaria 772/2017)
   estabelecendo  os  princípios  e as diretrizes relativas à Política de
   Gestão  de Riscos, o processo de implementação dessa política ainda se
   encontra  em  estágios iniciais, sendo coordenado pela Pró-reitoria de
   Planejamento/PROPLAN  e  a  Coordenação  de  Planejamento  e Avaliação
   Acadêmica/COPAC o mapeamento de processos internos e a estruturação de
   unidades de apoio para a implantação/execução da política de gestão de
   riscos.


   Em  anos  pretéritos, ainda sob a vigência da IN CGU 01/2017, as ações
   de  auditoria  interna  eram definidas a partir da análise da proposta
   orçamentária    da    UFS   (mapeamento),   focalizando   nas   “ações
   orçamentárias”.   Em  seguida,  estabelecia-se  uma  metodologia  para
   avaliação   dos  atributos  materialidade,  relevância  e  criticidade
   (hierarquização)  de  cada ação constante na proposta orçamentária. E,
   finalmente,   aplicava-se  essa  metodologia  de  hierarquização  para
   identificação das ações que deveriam ser priorizadas quando da atuação
   da AUDINT/UFS.

   Todavia,  com as mudanças normativas estabelecidas pela IN CGU 24/2015
   (que  atribuiu uma nova sistemática para a elaboração do PAINT), da IN
   Conjunta   MP/CGU   01/2016   (que   estabeleceu  as  diretrizes  para
   implementação   da  gestão  de  riscos)  e  da  IN  CGU  03/2017  (que
   estabeleceu novo referencial técnico da atividade de auditoria interna
   governamental   do   poder   executivo   federal),   a  utilização  de
   metodologias  passadas  revelam-se  insuficientes para que a Auditoria
   Interna atue de modo a agregar valor à gestão da UFS.


   Por  outro  lado,  a própria Auditoria Interna necessita atualizar seu
   modus  operandi,  atualizando  seu  modo  de  assessorar  a  gestão da
   Universidade.  Isto  não  significa  que a Auditoria Interna passará a
   atuar  como  gestão  (praticando  atos de gestão); a Auditoria Interna
   deve  atuar de forma alinhada com as prioridades definidas pela gestão
   e  por  seu  Colegiado Máximo (o Conselho Universitário), concentrando
   seus   esforços   e   recursos   para  áreas  que  foram  consideradas
   prioritárias ou de risco significativo.


   3. DETALHAMENTO DAS ATIVIDADES DA AUDINT PARA O EXERCÍCIO 2018


   De  acordo com o Referencial Técnico da Atividade de Auditoria Interna
   Governamental do Poder Executivo Federal (IN CGU 03/2017):

   A  auditoria  interna  governamental  é  uma  atividade independente e
   objetiva de avaliação e de consultoria, desenhada para adicionar valor
   e  melhorar  as  operações de uma organização. Deve buscar auxiliar as
   organizações  públicas  a  realizarem  seus  objetivos,  a  partir  da
   aplicação  de  uma abordagem sistemática e disciplinada para avaliar e
   melhorar  a  eficácia dos processos de governança, de gerenciamento de
   riscos e de controles internos

   (...)

   A  atividade  de  auditoria  interna  governamental tem como propósito
   aumentar  e proteger o valor organizacional das instituições públicas,
   fornecendo avaliação, assessoria e aconselhamento baseados em risco.


   Além  da  realização de auditorias, a AUDINT possui outras atribuições
   que  deverão  ser  executadas ao longo do exercício de 2018, dentre as
   quais  destacam-se  o assessoramento ao Comitê de Governança, Riscos e
   Controles  da  UFS (conforme previsto no art. 23, § 1º, da IN Conjunta
   MP/CGU  01/2016) e os reportes mensais ao Conselho Superior acerca dos
   monitoramentos   realizado  pela  AUDINT  quanto  ao  cumprimento  das
   recomendações  emitidas  pelos Órgãos de Controle (art. 17, § 1º da IN
   CGU 24/2015).


   Tendo  em  vista essa nova configuração estabelecida para a atuação da
   Auditoria  Interna,  o  PAINT/2018 busca priorizar o acompanhamento da
   implementação  dos  normativos  relacionados  à  governança, gestão de
   riscos e controles internos no âmbito da UFS.


   A  Lei  4.320/1964  estabelece  a metodologia para a classificação das
   despesas  orçamentárias dos entes federativos.  O art. 15 da lei prevê
   que “na Lei do Orçamento a discriminação da despesa far-se-á no mínimo
   por elementos”.


   De  acordo  com o Manual Técnico de Orçamento/MTO 2017, elaborado pela
   Secretaria de Orçamento Federal – SOF/MPOG, “o elemento de despesa tem
   por  finalidade identificar os objetos de gasto, tais como vencimentos
   e  vantagens  fixas,  juros, diárias, material de consumo, serviços de
   terceiros  prestados  sob  qualquer forma, subvenções sociais, obras e
   instalações, equipamentos e material permanente, auxílios, amortização
   e outros que a Administração Pública utiliza para a consecução de seus
   fins”[1].


   Cada  elemento  de  despesa  encontra-se vinculado a uma ou mais ações
   orçamentárias.  Por  exemplo,  o  elemento de despesa 339014 – Diárias
   encontra-se  inserido  nas  ações:  Fomento  à Graduação, Pós, Ensino,
   Pesquisa  e  Extensão; Capacitação de SPF em Processo de Qualificação;
   Funcionamento das IFES; Assistência ao Estudante de Ensino Superior; e
   Apoio  Capacitação  e  Formação  Inicial Continuada Professor Educação
   Básica.   Assim,  embora  cada  ação  possua  seus  próprios  objetos,
   especificações,   produtos,   base   legal,  beneficiários,  forma  de
   implementação,  etc.,  todas  elas  necessitarão despender recursos na
   forma  do  elemento  de despesa 339014 – Diárias para concretizar seus
   objetivos.

   Desta  forma,  em razão da fluidez do elemento de despesa no âmbito da
   proposta   orçamentária,   este   atributo   foi  desconsiderado  como
   referencial  para  a  hierarquização  e  priorização das atividades de
   auditoria interna para o exercício de 2018.


   Por   seu  turno,  o  atributo  ação  orçamentária  aglutina  diversos
   elementos  de despesa orientados para a entrega de um produto (bens ou
   serviços)  que  contribuam  para  atender  ao objetivo de um programa.
   Exemplificando,  temos  a  ação  “Capacitação  de  SPF  em Processo de
   Qualificação”:  para  possibilitar  a  entrega  do  produto  (servidor
   qualificado), temos a categorização dos recursos em diversos elementos
   de  despesas,  tais como diárias, passagens, serviços terceirizados de
   pessoa jurídica, dentre outros.


   O  atributo  ação  orçamentária  também é utilizado pelo Ministério da
   Educação como referencial para monitoramento de informações no Sistema
   Integrado  de  Planejamento,  Orçamento  e  Finanças  do Ministério da
   Educação (SIMEC).


   Oportuno  pontuar  as  observações  apresentadas  pela  Coordenação de
   Programação Orçamentária/COPRO. Até a data de 23/10/2017, o Ministério
   da  Educação  ainda  não  havia  informado às instituições federais de
   ensino  quais os limites orçamentários para a proposta do orçamento de
   investimento,  havendo  apenas  informações  quanto  ao  orçamento  de
   custeio.  Por  essa razão, as ações inicialmente previstas neste PAINT
   para  o  exercício  de  2018  terão  como  base  apenas o orçamento de
   custeio,   constantes  do  Espelho  da  Despesa  extraído  do  Sistema
   Integrado de Planejamento e Orçamento do Governo Federal (Anexo I).


   Para a hierarquização das ações orçamentárias, foram considerados três
   atributos: materialidade, relevância e criticidade.


   A materialidade refere-se ao quantitativo de recursos orçamentários ou
   financeiros  alocados  pela  gestão  para  a  execução  de determinada
   atividade,  conforme estabelecido na Lei Orçamentária Anual. Para fins
   de  hierarquização de atividades com base no critério “materialidade”,
   considerou-se   a   relação  percentual  do  valor  atribuído  à  ação
   orçamentária  sobre  o  valor  total  do  orçamento  previsto  para  o
   exercício de 2018 da UFS, conforme explicitado no Quadro 1.


   Quadro 01 – Critérios para hierarquização pela materialidade


   DEFINIÇÃO

             INTERVALO

                           PONTUAÇÃO

   Altíssima


                   X >

                       25%

                           5

   Alta

             10%

                 < X =

                       25%

                           4

   Média

             1%

                 < X =

                       10%

                           3

   Baixa

             0,1%

                 < X =

                       1%

                           2

   Baixíssima


                    X =

                       0,1%

                           1









   De  acordo  a  Instrução  Normativa TCU nº 63/2010, art. 1º, parágrafo
   único,   inc.   VII,  a  relevância  refere-se  ao  “aspecto  ou  fato
   considerado  importante,  em  geral no contexto do objetivo delineado,
   ainda   que   não  seja  material  ou  economicamente  significativo”.
   Considerando   a   complexidade  e  a  multiplicidade  das  atividades
   desenvolvidas  pela FUFS, a relevância será analisada sob os seguintes
   aspectos:
     * Atividade relacionada à missão, visão ou valores institucionais;
     * Atividade que influi diretamente na atividade-fim da Instituição;
     * Atividade que propicia a boa visibilidade da instituição perante a
       comunidade;
     * Atividade  que  causa  impacto  direto  na  sociedade e comunidade
       externa.


   Quadro 02 – Critérios para hierarquização pela relevância

   DEFINIÇÃO

             QUANTIDADE DE ASPECTOS ABRANGIDOS

                                                    PONTUAÇÃO

   Altíssima

             Abrangeu todos os aspectos

                                                    5

   Alta

             Abrangeu três aspectos

                                                    4

   Média

             Abrangeu dois aspectos

                                                    3

   Baixa

             Abrangeu um aspecto

                                                    2

   Baixíssima

             Não abrangeu diretamente nenhum aspecto

                                                    1



   Por  fim,  o  atributo  criticidade  “representa o quadro de situações
   críticas efetivas ou potenciais a auditar ou fiscalizar, identificadas
   em  uma  determinada  unidade  ou programa. Trata-se da composição dos
   elementos  referenciais  de vulnerabilidade, das fraquezas, dos pontos
   de   controle  com  riscos  latentes,  das  trilhas  de  auditoria  ou
   fiscalização.  Deve-se  levar em consideração o valor relativo de cada
   situação indesejada. A criticidade, é ainda, a condição imprópria, por
   ilegalidade,  por  ineficácia  ou  por  ineficiência,  de uma situação
   gestional. Expressa a não-aderência normativa e os riscos potenciais a
   que  estão  sujeitos  os  recursos  utilizados.  Representa  o  perfil
   organizado, por área, dos pontos fracos de uma organização”[2].


   Objetivando  instrumentalizar  as diretrizes acima, consideraram-se os
   seguintes   fatores   para   a  hierarquização  relativa  ao  atributo
   criticidade:
     * Área  que  ainda  não  foi  objeto de auditoria ou com interstício
       entre  a última auditoria e o momento do planejamento superior a 2
       (dois) anos;
     * Execução de atividade por lançamento manual de informações;
     * Execução descentralizada da atividade;
     * Histórico  de  irregularidades  ou  falhas  apuradas pelo controle
       interno;
     * Determinação  do TCU ou judicial e/ou recomendação da CGU pendente
       de implementação.


   Cada  ação  foi  pontuado  numa  escala  de  1  a 5, considerando-se a
   quantidade de aspectos críticos abrangidos pela respectiva ação:


   Quadro 03 – Critérios para hierarquização pela criticidade

   DEFINIÇÃO

             QUANTIDADE DE ASPECTOS ABRANGIDOS

                                              PONTUAÇÃO

   Altíssima

             Abrangeu todos os aspectos

                                              5

   Alta

             Abrangeu quatro aspectos

                                              4

   Média

             Abrangeu três aspectos

                                              3

   Baixa

             Abrangeu dois aspectos

                                              2

   Baixíssima

             Abrangeu um ou nenhum aspecto

                                              1









   A  priorização das atividades de auditoria interna para o exercício de
   2018 teve como critérios os seguintes fatores:

   a)       Maior  pontuação  decorrente  da  aplicação da metodologia de
   hierarquização descrita no item 2.2;

   b)      Os recursos humanos disponíveis na Auditoria Interna.


   Desta  forma, foram priorizadas ações de auditoria relacionadas com as
   ações  orçamentárias que apresentaram pontuação igual ou superior a 11
   após  a  aplicação  da metodologia proposta para priorização, conforme
   quadro abaixo:


   Quadro 04 – Ações orçamentárias priorizadas para possíveis auditorias


   Ação Orçamentária

   Ação

   Dotação

   Materialidade

   Relevância

   Criticidade

   Pontuação

   20RK

   Funcionamento de Instituições Federais de Ensino Superior

   73.171.274


   4

   4

   5

   13

   4002

   Assistência ao Estudante de Ensino Superior

   29.069.241

   3

   5

   5

   13

   20GK

   Fomento  à  Ações  de  Graduação,  Pós-Graduação,  Ensino,  Pesquisa e
   Extensão

   582.098

   1

   5

   5

   11

   20TP

   Ativos Civis da União

   326.462.676

   5

   3

   2

   10

   0002

   Funcionamento dos Hospitais Veterinários

   2.002.874

   2

   4

   3

   10

   09HB

   Contribuição  da  União, suas Autarquias e Fundações para o Custeio do
   Regime de Previdência dos Servidores Públicos Federais

   58.786.000

   4

   3

   2

   9

   0181

   Aposentadorias e Pensões Civis da União

   116.904.450

   4

   3

   2

   9

   2004

   Assistência  Médica  e  Odontológica aos Servidores Civis, empregados,
   militares e seus dependentes

   6.463.668

   3

   3

   2

   8

   212B

   Benefícios  obrigatórios aos servidores civis, empregados, militares e
   seus dependentes

   18.622.975

   3

   3

   2

   8

   20RI

   Funcionamento das  Instituições Federais de Educação Básica

   406.161

   1

   4

   2

   7








   8282

   Reestruturação e Expansão de Instituições Federais de Ensino Superior

   101.525

   1

   4

   2

   7

   4572

   Capacitação   de   Servidores   Públicos   Federais   em  Processo  de
   qualificação e Requalificação

   289.403

   1

   3

   2

   6

   00PW

   Contribuições  a  Entidades  Nacionais  sem  Exigência  de Programação
   Específica

   150.000

   1

   2

   2

   5


   4. AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL E CAPACITAÇÃO PREVISTAS PARA
   O  FORTALECIMENTO DAS ATIVIDADES DA AUDITORIA INTERNA (IN SFC nº 01 de
   2007)


   O  trabalho  da  auditoria  interna exige que seus servidores tenham o
   conhecimento  necessário para analisar, auxiliar, repassar informações
   sobre os diversos assuntos que permeiam a administração pública.


   No  tocante às ações de capacitação da equipe da AUDINT (art. 4º, inc.
   III,  da  IN  CGU 01/2007), foram consideradas as formações acadêmicas
   e/ou   complementares  dos  servidores  lotados  no  setor,  as  ações
   planejadas  para  o  exercício  de  2018  e  recomendações contidas no
   acórdão TCU 3.454/2014 – Plenário.


   Para  o  ano  de  2018 foi definida a participação de dois servidores,
   lotados   na   Auditoria   Interna,  no  Fóruns  Técnicos  voltados  à
   capacitação  específica  de  integrantes  do controle interno do Poder
   Executivo Federal. O evento será posteriormente definido de acordo com
   o  calendário de entidades promotoras dessas capacitações específicas,
   a  exemplo do Instituto Sedezello Corrêa (TCU), Controladoria Geral da
   União e da UNAMEC.


   Verificou-se,  ainda  a  necessidade  de  capacitação  específica  dos
   integrantes  da  AUDINT em governança pública e gestão de riscos. Face
   ao incremento das qualificações em modo EAD, parte das ações previstas
   poderá  ser  executada  através  da  educação  à  distância. No quadro
   abaixo,   apresentamos   esquematicamente   as  ações  de  capacitação
   planejada para o próximo ano:


   Quadro 6 – Ações de desenvolvimento institucional e capacitação

   Ações de capacitação

   Justificativa

   Servidores

   HH

   Participação fórum específico para integrantes do controle interno do
   executivo federal.

   Proporcionar o intercâmbio com outras instituições de ensino;

   Buscar  de  soluções aos problemas comuns no universo das Instituições
   de Ensino.

   Treinamento específico ministrado por facilitadores do TCU e CGU.

   2

   2/40

   Capacitação específica em governança e gestão riscos

   Conhecimento  sobre  governança  baseada  nos  riscos  para  avaliar e
   posterior aplicação do método;

   Atendimento de demanda TCU (acórdão 3.454/2014 – Plenário)

   5

   5/40

   Ações de capacitação promovidas pela CGU e/ou TCU.

   Participar  de ações de capacitação para aprimoramento das técnicas de
   auditoria.

   5

   5/24

   Cursos de Capacitação oferecidos pelo Programa de Capacitação da UFS

   Construir  e/ou  atualizar  conhecimentos  nas atividades de auditoria
   interna e de gestão da universidade.

   6

   6/40

   Reserva   técnica   para   outros   eventos   de   capacitação   e  de
   desenvolvimento

   Participar  de  eventos na área de auditoria que possam ser oferecidos
   no  decorrer  do  exercício.  Executar  estudos  para aprimoramento da
   unidade.

   5

   5/16

   Promoção de eventos internos para orientação aos gestores

   Realizar  eventos, treinamentos, palestras, etc. voltados aos gestores
   da UFS, como forma de difundir as recomendações e orientações emitidas
   pela AUDINT e demais órgãos de controle.

   5

   5/60



   5. CONSIDERAÇÕES FINAIS


   O  presente  Plano  Anual  de  Atividade  da  Auditoria Interna para o
   exercício  de  2018  –  PAINT/2018  –  foi elaborado em observância ao
   disposto  na  IN  CGU nº 24/2015. Através da análise da materialidade,
   relevância  e  criticidade  foi  possível  verificar quais programas e
   ações  da  UFS  deveriam  ser  priorizados como objetos de análise por
   parte dos trabalhos de auditoria no próximo exercício.


   Insta  salientar que o cronograma de execução das atividades constante
   no   presente  planejamento  é  proposto  levando  em  consideração  a
   complexidade  de  cada  atividade  e  poderá  sofrer alterações em seu
   cronograma em função de fatores externos e outras variáveis ambientais
   não  passíveis de previsão ou controle tais como greves, paralisações,
   pontos facultativos, problemas de saúde na equipe, dentre outros.


   O  PAINT/2018  constitui-se em instrumento indispensável para a equipe
   da   Auditoria   Interna   no   desenvolvimento  de  suas  atividades,
   constituindo-se   em  referencial  de  aderência  das  ações  a  serem
   executadas. Com a implementação do PAINT/2018, estima-se atingir êxito
   em   processos   que   possam   atenuar  ou  até  mesmo  extinguir  as
   vulnerabilidades    encontradas,    respeitando    as   peculiaridades
   institucionais, buscando adequá-las à legislação pertinente. Dentre os
   resultados esperados, destacamos:
     * Racionalização dos trabalhos de auditoria interna;
     * Desenvolvimento e implantação de novas técnicas de auditoria;
     * Estruturação  e  fortalecimento  dos  sistemas de controle interno
       administrativo;
     * Interação com a comunidade acadêmica de forma produtiva;
     * Consolidação   das   funções   de  planejamento,  desenvolvimento,
       organização e controle interno;
     * Otimização dos sistemas administrativos;
     * Desenvolvimento e capacitação dos servidores;
     * Adequação e distribuição da força de trabalho.


   Por  fim,  é oportuno destacar que a Auditoria Interna tem empreendido
   esforços  para  consolidar as recentes inovações normativas aplicáveis
   no  âmbito  do  Poder  Executivo  Federal  no  tocante  à  temática de
   controles  internos, gestão de riscos e governança. Paulatinamente, as
   inovações  têm  sido implementadas nas ações de auditoria executadas e
   informações   estratégicas   são   fornecidas  aos  gestores  da  UFS,
   objetivando agregar valor à gestão.


   __________________________











   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO UNIVERSITÁRIO


                    RESOLUÇÃO Nº 44/2017/CONSU


   ANEXO II


   Distribuição das atividades da AUDINT


   Item

   Interessado

   Macroprocessos/

   temas

   Objetivos

   Prazo

   1

   Conselho Universitário e Reitoria

   Atuação do TCU

   Monitoramento das determinações e recomendações emitidas pelo Tribunal
   de Contas da União, bem como apoio às ações desenvolvidas pelo TCU na
   UFS

   Contínuo

   2

   Conselho Universitário e Reitoria

   Atuação da CGU

   Monitoramento  das  recomendações emitidas pela Controladoria Geral da
   União, bem como apoio às ações desenvolvidas pela CGU na UFS

   Contínuo

   3

   Reitoria

   Gestão de Riscos

   Assessorar  a  gestão  da  UFS na implementação da gestão de riscos na
   instituição

   Contínuo

   4

   Auditoria Interna


   Monitoramento de recomendações

   Monitoramento  das  recomendações  emitidas  pela  própria  AUDINT aos
   gestores da UFS

   Contínuo

   5

   Auditoria Interna

   Reserva de contingência

   Reserva de contingência

   Contínuo

   6

   Assessoria de Comunicação

   Transparência ativa

   Verificar  a aderência do sítio eletrônico da UFS quanto às diretrizes
   estabelecidas na Lei de Acesso à Informação e legislação correlata

   Janeiro e fevereiro/2018

   7

   Auditoria Interna

   Elaboração do RAINT

   Elaboração   e  apresentação  do  Relatório  Anual  de  Atividades  de
   Auditoria Interna referente ao exercício de 2017

   Fevereiro/2018

   8

   Auditoria Interna

   Prestação de Contas

   Manifestação quanto à prestação de contas referente ao exercício 2017

   Março/2018

   9

   Pró-Reitoria de Graduação

   Administração Acadêmica

   Verificar  o  cumprimento das atribuições designadas aos Colegiados de
   cursos de graduação previstas na Resolução 14/2015/CONEPE

   Março a maio/2018

   10

   Núcleo de Tecnologia da Informação

   Processos eletrônicos

   Verificar   os   controles  internos  relacionados  à  tramitação  dos
   processos  eletrônicos na UFS, bem como a adequação desses processos à
   legislação vigente


   Junho e julho/2018

   11

   Pró-Reitoria de Administração e Pró-Reitoria de Planejamento

   Contratos

   Verificar a implementação da Instrução Normativa MP 05/2017

   Agosto e setembro/2018

   12

   Proplan

   Convênios

   Verificar a regularidade e conformidade dos convênios celebrados com a
   legislação vigente

   Agosto e setembro/2018

   13

   Auditoria Interna

   Elaboração do PAINT

   Elaboração  e  apresentação  do Plano Anual de Atividades de Auditoria
   Interna referente ao exercício de 2019

   Outubro/2018

   14

   Pró-Reitoria de Administração

   Processos Licitatórios

   Verificar a regularidade e conformidade dos procedimentos licitatórios
   com a legislação vigente

   Outubro e novembro/2018

   15

   Pró-Reitoria de Administração

   Dispensa e inexigibilidade

   Verificar  a regularidade e conformidade dos procedimentos de dispensa
   e inexigibilidade de licitação com a legislação vigente

   Outubro e novembro/2018


   Sala das Sessões, 18 de dezembro de 2018

                          _______________________

   [1] BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria
   de  Orçamento  Federal.  Manual técnico de orçamento MTO. Edição 2017.
   Brasília, 2016. P. 63/64.

   [2]  MINISTÉRIO  DA  FAZENDA. Manual do Sistema de Controle Interno do
   Poder Executivo Federal. Brasília-DF, 2001. p. 52
