                          RESOLUÇÃO N° 03/2018/CONEPE

   Aprova alterações no Regimento Interno do Programa de Pós-Graduação em
   Geografia (PPGEO/UFS).


   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais,


   CONSIDERANDO que a proposta apresentada atende a legislação vigente, e
   em especial a Resolução nº 25/2014/CONEPE;


   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  atualizar o Regimento do Programa de
   Pós-Graduação em Geografia;


   CONSIDERANDO  que  as alterações propostas pela comissão der avaliação
   do  Regimento  foram  aprovadas pelo Conselho do PPGEO conforme Ata de
   05.05.2017;


   CONSIDERANDO  o  parecer do Relator, CONS. MÁRCIO DA COSTA PEREIRA, ao
   analisar o processo nº 31.785/2017-47;


   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada;


   R E S O L V E


   Art.  1º  Aprovar  alterações  do  Regimento  Interno  do  Programa de
   Pós-Graduação  em  Geografia, denominado PPGEO/UFS nos termos do Anexo
   que integra a presente Resolução.


   Parágrafo  único.  O PPGEO faz parte do Sistema de Pós-Graduação (SPG)
   da  Universidade  Federal  de  Sergipe  e  está vinculado ao Comitê de
   Pós-Graduação da área de concentração de Ciências Humanas.


   Art.  2º O Programa de Pós-Graduação em Geografia compreende os cursos
   de Mestrado e Doutorado Acadêmico.


   Art.   3º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições   em   contrário   e,   em   especial,   a   Resolução  nº
   66/2014/CONEPE.


   Sala das Sessões, 22 de janeiro de 2018



   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE

   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 03/2018/CONEPE


   ANEXO


   REGIMENTO INTERNO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM GEOGRAFIA


TÍTULO I

  DA CONSTITUIÇÃO E OBJETIVOS DO PROGRAMA


   Art.  1º O Programa de Pós-Graduação em Geografia (PPGEO/UFS) segue as
   Normas  de  funcionamento  do  Sistema  de Pós-Graduação e Pesquisa da
   Universidade Federal de Sergipe.


   Art. 2º O Programa de Pós-Graduação em Geografia compreende o curso de
   Mestrado  Acadêmico  e  o  curso  de  Doutorado Acadêmico, com Área de
   Concentração  em  Produção do espaço agrário e dinâmicas territoriais.
   As  linhas  de  pesquisa  do  Programa  são  três:  Produção do espaço
   agrário, Dinâmicas territoriais e desenvolvimento, Dinâmica ambiental.


   Parágrafo  único.  A  área  de  concentração é o domínio específico do
   conhecimento  no  qual  atua  o  Programa  e  as linhas de pesquisa se
   constituem  o  eixo  principal  das  atividades  acadêmico científicas
   agrupando  temas e problemas de investigação e os diversos projetos de
   pesquisa desenvolvidos por docentes e discentes do PPGEO.


   Art.  3º  O  Programa  de  Pós-Graduação em Geografia é constituído de
   docentes  permanentes,  colaboradores  e  visitantes  e  de  discentes
   regularmente matriculados.


   Art. 4º Os objetivos do Programa de Pós-Graduação em Geografia são:

                              I.       formar   profissionais   aptos   a
   compreenderem  e  explicarem  os processos determinantes da produção e
   organização  geográfica  do  espaço  e os rebatimentos socioambientais
   decorrentes;

                          II.      produzir conhecimentos geográficos com
   vistas  a  explicar  as  dinâmicas  territoriais  nas  suas diferentes
   escalas, na perspectiva das linhas de pesquisa do Programa;

                       III.     instituir intercâmbios com instituições e
   organizações   da  sociedade,  visando  à  troca  de  experiências  na
   pesquisa,   no   ensino   e  na  extensão,  além  da  socialização  de
   conhecimentos, e,

                            IV.          desenvolver      o      espírito
   crítico-investigativo  dos  profissionais  que  buscam o Programa, com
   vistas  a  corroborar com o papel social da Universidade, qual seja, o
   de responder às demandas da sociedade.


TÍTULO II

 DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DO PROGRAMA


   Art.  5º  O  Programa de Pós-Graduação em Geografia terá sua estrutura
   organizacional e funcional na forma de:

                            I.      um  Colegiado  que  atuará como órgão
   deliberativo;

                         II.     uma Coordenação, como órgão executivo do
   Programa;

                        III.      uma  Secretaria  como  órgão  de  apoio
   administrativo, e,

                        IV.       uma   Assembleia  Geral  (composta  por
   discentes   do   programa   e  professores  credenciados,  como  órgão
   consultivo do Colegiado e como fórum de discussão ampliada).


CAPÍTULO I

DO COLEGIADO DO PROGRAMA


   Art. 6º O Colegiado é o órgão de competência normativa, em matérias de
   natureza acadêmica, pedagógica e administrativa.


   Art.  7º  O  Colegiado  do  PPGEO é constituído pelo Coordenador, pelo
   Coordenador  Adjunto,  e por todos os docentes do quadro permanente do
   Programa e dois representantes discentes, sendo um aluno do Mestrado e
   um aluno do Doutorado.


   Parágrafo  único. Os representantes discentes serão eleitos pelos seus
   pares  para  um  mandato  de  um  ano,  podendo ser renovado por igual
   período, no caso dos alunos do Doutorado.


   Art.  8º São atribuições do Colegiado além das definidas nas Normas de
   Funcionamento do Sistema de Pós-Graduação da UFS:

                            I.      propor  alterações nas disciplinas do
   Programa e no seu Regimento Interno;

                           II.       deliberar,  observada  a  legislação
   pertinente, sobre:

   a)   bancas de seleção;

   b)   bancas examinadoras de dissertações e Teses;

   c)   credenciamento e descredenciamento de docentes;

   d)   aprovação de Comissões Cientificas, e,

   e)    número  de  vagas  para  os  processos  seletivos  e  documentos
   necessários para os candidatos.

                       III.      analisar  equivalência de disciplinas de
   Pós-Graduação, cursadas pelo discente;

                       IV.      fixar  o  número  de  vagas anuais para a
   seleção  do  programa,  com  base  na  capacidade  instalada do quadro
   docente permanente para a orientação do trabalho;

                         V.      desligar  alunos nos casos previstos nas
   normas em vigor;

                       VI.      deliberar sobre pedidos de interrupção de
   estudos, nos casos previstos nas normas em vigor;

                     VII.       participar  das  decisões  das  comissões
   constituídas para o cumprimento das atividades;

                 VIII.     apresentar o relatório anual das atividades do
   Programa;

                       IX.      aprovar  o plano de aplicação de recursos
   financeiros atribuídos ao Programa, elaborado pela Coordenação, e,

                        X.     elaborar Convênios.


   Art. 9º Compete aos representantes discentes convocar Assembleia Geral
   dos  alunos  para  a escolha de seus sucessores, respeitando os tempos
   regimentais e os seguintes procedimentos:

                            I.     mínimo de oito dias de antecedência do
   pleito eleitoral;

                          II.     definição de data, horário e realização
   da eleição, e,

                      III.     recebimento de inscrição de candidatos até
   vinte e quatro horas antes do início da votação.


CAPÍTULO II

DA COORDENAÇÃO DO PROGRAMA


   Art.  10.  A  Coordenação  é  o  órgão  que assegura a organização e o
   funcionamento  do  Programa,  além  do  cumprimento  das  decisões  do
   Colegiado para aplicação de suas diretrizes.


   Art.  11.  Compete ao Coordenador, além das atribuições constantes nas
   Normas de Funcionamento do Sistema de Pós-Graduação da UFS:

                            I.      submeter à apreciação do Colegiado do
   Programa   pareceres   para   credenciamento   e  recredenciamento  de
   Professores  e/ou  Pesquisadores  que  irão  compor o corpo docente do
   Programa;

                           II.       comunicar   anualmente   à  COPGD  o
   credenciamento de novos docentes, bem como o descredenciamento;

                       III.      submeter  à  apreciação  do Colegiado do
   Programa os pedidos de interrupção dos estudos;

                      IV.     após deliberação do Colegiado, comunicar ao
   aluno  sobre  seu  desligamento,  garantindo-lhe  o  direito  de ampla
   defesa;

                         V.      supervisionar  no  âmbito  do Programa a
   manutenção  do  controle  acadêmico  em  consonância com as diretrizes
   estabelecidas pela Coordenação de Pós-Graduação – COPGD;

                       VI.      remeter  à Coordenação de Pós-Graduação a
   relação  dos  candidatos aprovados e classificados, após cada processo
   seletivo;

                    VII.      remeter  à  Coordenação  de Pós-Graduação a
   documentação exigida para a expedição de certificado ou diploma;

                   VIII.      preparar  a  documentação  necessária  para
   credenciamento  e recredenciamento do Programa junto à CAPES, conforme
   o caso;

                       IX.      preparar  a  documentação necessária para
   avaliação do Programa pelos órgãos competentes;

                         X.      elaborar,  anualmente,  o  relatório das
   atividades  do  Programa,   encaminhá-lo  à  CAPES  e  apresentá-lo ao
   Colegiado para conhecimento;

                       XI.      elaborar  um plano de gastos dos recursos
   financeiros do Programa e submetê-lo à apreciação do Colegiado;

                   XII.     organizar eventos;

                 XIII.     realizar a cada ano, atividade de avaliação do
   Programa, com a participação do Colegiado;

                 XIV.      operacionalizar  a  eleição,  devendo publicar
   edital para o pleito, respeitando os tempos regimentais e os seguintes
   procedimentos:

   a)    antecedência mínima de 5 dias úteis do pleito eleitoral;

   b)   definição de data, local e horário da reunião de eleição, e,

   c)     recebimento  de  inscrição  de candidatos até 48 horas antes do
   início da votação.

                   XV.     convocar reunião do Colegiado do Programa para
   proceder a eleição do Coordenador e Coordenador Adjunto.


   Art.  12.  Compete  ao Coordenador Adjunto substituir o Coordenador em
   seus impedimentos, compartilhando de suas atribuições.



CAPÍTULO III

DA ASSEMBLÉIA GERAL


   Art.  13.  A  Assembleia  Geral,  subordinada  ao Colegiado é um fórum
   consultivo  de  discussões  gerais  sobre o funcionamento do Programa,
   composta  pelos  professores  credenciados e pelos alunos regularmente
   matriculados.


   Parágrafo  único.  A  Assembleia Geral poderá ser convocada, num prazo
   mínimo de setenta horas, pelo Coordenador.


CAPÍTULO IV

DA SECRETARIA


   Art.  14. A Secretaria é o órgão de apoio administrativo incumbido das
   funções  burocráticas  e do controle acadêmico direto do Programa, com
   atribuições definidas no Regimento Geral da UFS.


   Art.  15.  Compete  ao Secretário, além das atribuições definidas pelo
   Regimento da UFS:

                            I.     manter em guarda permanente um arquivo
   contendo dados pessoais dos alunos;

                          II.      manter  um  arquivo  das Dissertações,
   Teses bem como, dos projetos dos alunos;

                       III.      manter  atualizado o cadastro dos corpos
   docente e discente, e,

                       IV.      secretariar  as reuniões do Colegiado, as
   qualificações e defesas de Mestrado e Doutorado.


TÍTULO III

   DO REGIME ACADÊMICO DOS CURSOS DE MESTRADO E DOUTORADO


   Art.  16.  Os  currículos  dos  cursos  de  Mestrado  e  Doutorado são
   compostos  de  um  elenco  de  disciplinas  e  atividades. A estrutura
   curricular  é  de  competência  do  Colegiado  do  Programa e é regida
   através de Instrução Normativa.


   §  1º  Para  a integralização do curso de Mestrado é exigido: exame de
   qualificação,  defesa  de  Dissertação  e  trinta  e  quatro créditos,
   distribuídos da seguinte maneira:

                             I.       dezoito   créditos  em  disciplinas
   obrigatórias;

                          II.     oito créditos em disciplinas optativas,
   e,

                       III.      oito  créditos  obrigatórios em Exame de
   Qualificação.


   §  2º  Para a integralização do curso de Doutorado é exigido: exame de
   qualificação,  defesa  de  Tese  e  quarenta créditos, distribuídos da
   seguinte maneira:

                            I.      vinte  e dois créditos em disciplinas
   obrigatórias;

                          II.      dez créditos em disciplinas optativas,
   e,

                       III.      oito  créditos  obrigatórios em Exame de
   Qualificação.


   Art.  17. Os discentes dos dois níveis de cursos deverão participar de
   Seminário   de   Qualificação   associado  a  sua  linha  de  pesquisa
   (disciplina  obrigatória),  no  caso  do  Mestrado,  dentro do segundo
   semestre  letivo,  no  caso  do  Doutorado,  dentro do quarto semestre
   letivo.


   Art.  18. O Exame de Qualificação é obrigatório tanto para o mestrado,
   quanto  para o doutorado e tem os objetivos de avaliar a capacidade de
   aplicação  da metodologia adequada à pesquisa e a relação entre esta e
   a  teoria;  avaliar  a  capacidade  de problematização e formulação de
   hipóteses; evidenciar os primeiros resultados de pesquisa.


   §  1º  O exame de qualificação para o nível de Mestrado deverá ocorrer
   até o final do primeiro ano do curso.


   §  2º O exame de qualificação para o nível de Doutorado deverá ocorrer
   até o final do quarto semestre letivo do curso.


   §  3º  O  exame  de  qualificação  para  os  dois níveis é a defesa da
   Proposta  de Dissertação e/ou Tese, que deve constar de metodologia da
   pesquisa   e   capítulo  de  fundamentação  teórica  desenvolvida,  os
   primeiros  resultados de pesquisa, além da proposta dos capítulos e/ou
   sumário.


   Art.  19.  Os  exames de qualificação de Mestrado e de Doutorado serão
   avaliados  por  comissão de três docentes, designada pelo Colegiado do
   PPGEO,  devendo o discente ser APROVADO ou REPROVADO. A reprovação por
   duas  vezes  nessa  etapa  acarretará  no  desligamento do discente do
   Programa.


   Art. 20. A integralização dos créditos para alunos do Mestrado deve se
   dá  até  o final do segundo semestre letivo e para alunos do Doutorado
   até o final do terceiro semestre letivo.


   Art.  21.  Para  integralização  dos créditos poderão ser aproveitadas
   disciplinas  realizadas  em  cursos  de  pós-graduação  stricto  sensu
   recomendados  pela  CAPES,  desde  que  compatíveis  com  os conteúdos
   ministrados no PPGEO e tenham sido cursadas há menos de cinco anos.


   §  1^o  No  caso  do  nível  de Mestrado, os créditos aproveitados não
   poderão ultrapassar 1/3 do total de créditos de disciplinas.


   §  2^o  No  caso  nível  de  Doutorado,  para os alunos que concluíram
   Mestrado  no  PPGEO/UFS, os créditos aproveitados poderão perfazer até
   vinte  e cinco unidades do total de créditos de disciplinas, desde que
   tenham sido cursados nos últimos cinco anos.


   §  3^o No caso do Doutorado, para os alunos que concluíram Mestrado em
   Geografia  em  outro  PPG  ou  em áreas afins, poderão ser revalidados
   créditos  obtidos de forma a perfazerem até vinte unidades do total de
   créditos  de  disciplinas,  desde que tenham sido cursados nos últimos
   cinco anos.


   Art.  22.  O  Programa  de  Pós-Graduação  em  Geografia  permitirá  a
   matrícula  de  alunos de outros Programas de Pós-Graduação da UFS, nas
   suas disciplinas optativas, até um percentual máximo de 20%.


   Art.  23.  O PPGEO admitirá matrícula de candidatos a alunos especiais
   nas   suas   disciplinas,   de  acordo  com  determinações  em  Edital
   específico.


   Art.  24.  Alunos  pertencentes a Programas de Pós-Graduação de outras
   Instituições  poderão  cursar disciplinas no PPGEO, sendo necessária a
   apresentação  de  comprovante  de  matrícula na instituição de origem,
   carta  de  encaminhamento  do  seu  orientador  para  que  curse  a(s)
   disciplina(s), e aceite do professor que irá ministrar a disciplina.


   Art.  25.  O tempo máximo para o curso de Mestrado é de vinte e quatro
   meses e para o curso de Doutorado é de quarenta e oito meses.


   Parágrafo único. Pedidos de trancamento ou prorrogação de prazos devem
   obedecer   as  Normas  da  Pós-Graduação  e  Pesquisa  da  UFS  e  ser
   encaminhados para apreciação e deliberação do Colegiado, fundamentados
   pelo  discente  e  orientador.  Em casos de doenças graves, os pedidos
   devem  ser  acompanhados  de atestado/relatório médico justificador do
   afastamento.


   Art.  26.  O  discente do PPGEO poderá realizar Estágio de Docência. O
   Estágio  de  Docência  se  destina a preparar o aluno de pós-graduação
   para  a  docência  de  nível  superior,  assim  como contribuir para a
   qualificação do ensino de graduação e será regulamentado por Instrução
   Normativa do PPGEO.


   Parágrafo  único.  A  atuação  do  discente nesta atividade poderá ser
   feita de duas formas:

                            I.      por  meio de atividade pedagógica, na
   qual  a  atuação do discente limita-se apenas ao auxílio ao professor,
   competindo a este a integral responsabilidade pela disciplina, ou,

                          II.      por  meio  de  vínculo  como professor
   voluntário, conforme Resolução da UFS específica para esta finalidade,
   sob  a supervisão de um docente vinculado ao programa. Esta modalidade
   se aplica apenas para alunos do Doutorado.


   Art. 27. A avaliação do aluno, em cada disciplina, será feita por meio
   de  provas  e/ou trabalhos, e de frequência e será traduzida de acordo
   com os seguintes conceitos:

   A    - Excelente (9,0 - 10,0);

   B     - Bom (8,0 - 8,9);

   C     - Suficiente (7,0 - 7,9);

   D    - Insuficiente (Inferior a 7,0), ou,

   E     - Frequência Insuficiente (frequência inferior a 75%).


   Parágrafo  único. Será considerado aprovado na disciplina o aluno que,
   necessariamente,  apresentar  frequência igual ou superior a setenta e
   cinco  por  cento  das  atividades  desenvolvidas  e conceito igual ou
   superior a “C”.


   Art. 28. O aluno matriculado no Programa na modalidade regular, quando
   for  reprovado  em  disciplina  obrigatória,  deverá  repeti-la no ano
   subsequente.


   Art. 29. O aluno será desligado do Programa nas seguintes situações:

                             I.      quando  tiver  duas  reprovações  em
   disciplinas;

                          II.      quando exceder os prazos de duração do
   curso em que está matriculado, conforme definidos no regimento interno
   do  Programa e nas Normas de funcionamento do Sistema de Pós-Graduação
   e Pesquisa da UFS;

                        III.      por  decisão  do  colegiado,  ouvido  o
   orientador, nos casos previstos no regimento interno do Programa, ou,

                      IV.     quando for reprovado duas vezes no exame de
   qualificação.


   Art.  30.  É  permitida  a  substituição  de  um orientador por outro,
   mediante  justificativa,  por  escrito, apresentada pelo aluno ou pelo
   orientador,  devendo  a  alteração  ser  aprovada  pelo  Colegiado  do
   Programa.


   Parágrafo  único.  Quando  há  desistência  por parte do orientador, o
   Programa deverá indicar nova orientação.


   Art.  31.  O  aluno  de  Pós-Graduação poderá ter um coorientador (com
   atuação   preferencialmente,  em  área  afim),  que  contribua  com  o
   desenvolvimento   da  tese  de  doutorado,  respeitando  as  seguintes
   condições:

                            I.     apresentação ao Colegiado do Programa,
   de  uma  justificativa  da  necessidade da coorientação, assinada pelo
   discente e por seu orientador;

                          II.      apresentação ao Colegiado do Programa,
   de  documento  comprobatório  da  aceitação  por  parte do pesquisador
   convidado a atuar nessa atividade;

                       III.      validação pelo Colegiado da participação
   do coorientador.


   Art.  32.  A  conclusão dos cursos de Mestrado e de Doutorado dar-se-á
   com  a  apresentação  e  defesa  de Dissertação de Mestrado ou Tese de
   Doutorado, em sessão pública.


   § 1º No início da sessão, o aluno deverá dispor de trinta minutos para
   apresentação do trabalho.


   §  2º Cada examinador disporá de trinta minutos para arguição, cabendo
   o mesmo tempo ao aluno, para réplica.


   §  3º Mediante acordo entre examinador e aluno, poderão ser utilizados
   sessenta minutos para debate.


   Art.  33. A banca examinadora de tese ou dissertação deve ser composta
   por  no  mínimo  três  membros para mestrado e no mínimo cinco membros
   para  doutorado  e contarão, respectivamente, com um e dois suplentes,
   designados pelo Colegiado do PPGEO, em comum acordo com o orientador.


   § 1º o orientador e o coorientador (se houver) podem integrar a banca.


   §  2º  Na  ausência  do orientador, o coorientador ou o coordenador do
   PPGEO poderão presidir a banca.


   §  3º  Nos  casos  em que o orientador e o coorientador façam parte da
   banca, somente um deles terá direito a voto.


   § 4º O candidato será aprovado por maioria dos votos.


   §  5º  Na composição das bancas examinadoras de tese ou dissertação, é
   obrigatória  a  participação  de  profissionais  externos ao Programa,
   portadores de título de doutor ou equivalente, na quantidade mínima de
   um  para  mestrado  e  dois  para  doutorado,  sendo  que  no  caso de
   doutorado, ao menos um deles deve ser externo à UFS.


   §  6º  A  formação  das  bancas  examinadoras  poderá ser composta por
   membros   de   forma   não   presencial   através  de  equipamento  de
   teleconferência,  devendo  ser  garantida, a conexão adequada e de boa
   qualidade  durante  todo  o  processo  de  avaliação  do  mestrando ou
   doutorando,  inclusive  durante  a decisão final da banca quando à sua
   aprovação ou não.


   Art.  34.  Para  obtenção  do  diploma  o  aluno  deve ter atendido as
   seguintes  exigências  das  Normas  de  funcionamento  do  Sistema  de
   Pós-Graduação da UFS e o Regimento Interno do PPGEO:

                             I.       contabilizar,   em  disciplinas  de
   pós-graduação os crédito exigidos;

                          II.      apresentar  um artigo publicado ou uma
   carta  de  aceite  de  um  periódico  Qualis A ou B em coautoria com o
   orientador  para  o  caso  de Mestrado e no mínimo dois artigos para o
   Doutorado;

                       III.      atender  os prazos máximos de dois meses
   para  entrega  da  Dissertação  ou  Tese  corrigidas  após  a  defesa,
   acompanhada  de  documento  de aprovação pelo(a) orientador(a), quando
   for  o  caso,  que  atestará o cumprimento das modificações originadas
   pelas  observações  da Banca Examinadora, para abertura do processo de
   pedido de emissão de diploma.


   §  1º Os diplomas, certificados e declarações somente serão fornecidos
   após  cumprimento  das  exigências  regimentais  e  do  disposto nesta
   Resolução.


   §  2º  A  versão  definitiva  da  dissertação  e  da  tese  deverá ser
   apresentada  em  três  vias  impressas, destinadas ao prontuário do(a)
   aluno(a),  à  documentação do Programa, à Biblioteca Central da UFS; e
   em  1  via  digital,  destinada  à Biblioteca Digital do Programa e da
   CAPES.


   Art.  35.  O  Programa  de  Pós-Graduação em Geografia contará com uma
   Comissão  de  Bolsas,  com  mandato  de  dois anos, constituída por um
   membro  da coordenação do Programa, um docente eleito pelo Colegiado e
   um representante discente.


   § 1º Caberá a essa comissão avaliar anualmente a permanência ou não da
   bolsa  com  o  discente  respeitando  os  critérios  estabelecidos  na
   instrução  normativa  especifica. A distribuição de Bolsas no Programa
   obedecerá aos seguintes critérios:

                            I.      a  ordem de classificação no processo
   seletivo;

                          II.     os critérios estabelecidos pelos órgãos
   de fomento aos quais as Bolsas estarão associadas, e,

                      III.     as normas em vigência na UFS.


   §  2º  Para  os  discentes  bolsistas  é  necessário  cumprir plano de
   trabalho,   em   caráter   presencial  junto  ao  Programa,  elaborado
   conjuntamente com o orientador.


TÍTULO IV

DO CREDENCIAMENTO, DESCREDENCIAMENTO E RECREDENCIAMENTO DE PROFESSORES


   Art.  36.  O  credenciamento  dos professores dos cursos de Mestrado e
   Doutorado  do PPGEO será efetivado pelo Colegiado do Programa a partir
   das normas elencadas nesse Regimento.


   Art.  37.  O  Programa  de Pós-Graduação em Geografia é constituído de
   docentes permanentes, colaboradores e visitantes.


   § 1º São docentes do quadro permanente aqueles que, de forma contínua,
   desenvolvam  atividades de ensino, pesquisa, extensão e orientações de
   dissertações/teses, produção e divulgação de conhecimentos, assim como
   desempenham  as  funções  administrativas  necessárias  ao  programa e
   lotados  em  unidades  acadêmicas  da  UFS ou professores aposentados,
   convidados pelos colegiados do Programa.


   §  2º São docentes colaboradores aqueles que desenvolvem atividades de
   forma  complementar  ou  eventual, ministrando disciplinas, orientando
   dissertações/teses,  colaborando  em  projetos  de  pesquisa, sem que,
   todavia, tenham necessariamente, vinculação institucional com a UFS.


   §  3º São professores visitantes aqueles que desenvolvem atividades em
   caráter  transitório  e  que  permanecem  à  disposição  do  Programa,
   contribuindo     para     o     desenvolvimento     das     atividades
   acadêmico-científicas.


   Art.  38.  O  pedido de credenciamento de docentes ao PPGEO poderá ser
   feito  a  qualquer  tempo.  O Colegiado do Programa apreciará todos os
   pedidos considerando as demandas do Programa e a equivalência entre as
   linhas de pesquisa.


   Parágrafo  único.  Para  o credenciamento de professores permanentes e
   colaboradores  o  pesquisador deverá apresentar ofício de apresentação
   do  interesse  no  credenciamento, dirigido à coordenação do Programa;
   título  de  doutor,  com  vinculação  com  a  área  de concentração do
   Programa e ainda a documentação comprobatória das exigências a seguir:

                           I.     Currículo Lattes;

                          II.     proposta de atividades a desenvolver no
   Programa,  indicando  a(s)  linha(s) de pesquisa à(s) qual(is) quer se
   integrar,  as disciplinas a ministrar e as perspectivas de projetos de
   pesquisa a desenvolver;

                       III.      mínimo  de seis trabalhos publicados nos
   últimos quatro anos, sendo três deles necessariamente em periódico com
   Qualis  (pelo menos com estrato igual ou superior a B2) e três podendo
   ser  em  livros  ou  capítulos  de livros com vinculação direta com as
   linhas de pesquisa do Programa;

                        IV.       ter  participado  como  coordenador  ou
   pesquisador  de  pelo  menos  uma  pesquisa  financiada  por  órgão de
   fomento, relacionada à área de atuação no Programa;

                         V.     para habilitar-se a orientar no Mestrado,
   ter  orientado  pelo  menos  dois  trabalhos  de Conclusão de Curso de
   Graduação  e/ou  Monografias de Especialização ou ainda comprovação de
   pesquisa científica orientada;

                       VI.     para habilitar-se a orientar no Doutorado,
   o  interessado  deverá  ter  concluído,  no mínimo duas orientações de
   Mestrado, e,

                    VII.      ter a aprovação do Colegiado, que analisa o
   processo  considerando  a  documentação  exigida  e as necessidades do
   Programa.


   Art.  39.  Para  fins  de permanência no Programa o docente deverá, no
   período previsto de quatro anos, cumprir as condições:

                             I.       ter   ministrado   pelo  menos  uma
   disciplina a cada três semestres letivos;

                          II.      ter orientado no mínimo dois trabalhos
   de teses e/ou dissertações;

                      III.     ter publicado, como autor ou em coautoria,
   pelo menos seis trabalhos científicos referentes à  área de atuação no
   Programa  de  Pós-Graduação,  em  veículo  de divulgação científica ou
   tecnológico editado no país ou fora dele, e,

                        IV.       ter   realizado   como  coordenador  ou
   pesquisador participante, pelo menos uma pesquisa pertinente à área de
   atuação  no  Programa  de  Pós-Graduação,  com  relatório  submetido à
   agência financiadora ou ao Colegiado do Programa ou Departamento.


   Parágrafo  único.  O  não  cumprimento  das exigências descritas acima
   implica o descredenciamento do docente do Programa.


   Art. 40. Para fins de permanência como professor colaborador o docente
   deverá,  no  período  previsto  de três anos, cumprir, pelo menos três
   dessas condições:

                           I.     ter ministrado uma disciplina regular a
   cada três anos no PPGEO;

                          II.      ter  levado  à defesa e aprovação pelo
   menos uma dissertação ou tese dos seus orientados nesse período;

                      III.     ter publicado, como autor ou em coautoria,
   pelo  menos  três  trabalhos  completos referente à área de atuação no
   Programa  de  Pós-Graduação,  em  veículo  de divulgação científica ou
   tecnológico editado no país;

                        IV.       ter   realizado   como  coordenador  ou
   pesquisador participante, pelo menos uma pesquisa pertinente à área de
   atuação  no  Programa  de  Pós-Graduação,  com  relatório  submetido à
   agência financiadora ou ao Colegiado do Programa ou Departamento.


   Parágrafo  único.  O  não  cumprimento  das exigências descritas acima
   implica o descredenciamento do docente do Programa


   Art. 41. O credenciamento dos professores visitantes está condicionado
   à abertura de edital e as exigências prescritas no mesmo.


   Art.  42.  O  recredenciamento  dos  professores  descredenciados está
   condicionado  a  comprovação das exigências descritas nos Artigos 35 e
   36.


   Art.  43.  A  avaliação  das condições de permanência será realizada a
   cada ano por uma Comissão eleita pelo Colegiado.


   Art. 44. Caberá ao Colegiado do Programa a decisão do credenciamento e
   recredenciamento   de   professores   permanentes  e  colaboradores  e
   credenciamento de professores visitantes.


   Art.  45.  Só  poderão  ser orientadores de dissertações de Mestrado e
   teses de Doutorado, os professores credenciados ao Programa.


   Art.  46. O número total de orientandos, considerando-se conjuntamente
   os cursos de Mestrado e de Doutorado, não deverá exceder oito.


   Parágrafo   único.   Em   casos   excepcionais,  esse  limite  poderá,
   temporariamente,   ser  ampliado  para  dez,  mediante  necessidade  e
   justificativa do Colegiado.


TÍTULO V

DA ADMISSÃO


   Art.  47.  Os  acessos  aos  níveis  de Mestrado e Doutorado dar-se-ão
   através  de  aprovação  em  processo seletivo, regulamentado em Edital
   específico.


   Art.  48. O processo seletivo será iniciado com a publicação de edital
   elaborado  pelo Colegiado do Programa, no qual conste: número de vagas
   por  nível,  período  de  inscrição, documentos exigidos do candidato,
   datas, horários e locais em que as provas serão realizadas.


   Art.   49.  Poderão  inscrever-se  no  Programa  de  Pós-Graduação  em
   Geografia,  nos níveis de Mestrado e Doutorado, alunos provenientes de
   Cursos de Graduação.


   Art.  50.  As etapas da seleção do nível de Mestrado e de Doutorado, o
   peso,  o  caráter  eliminatório ou classificatório, a ordem das provas
   serão  reguladas  nos  editais  de  seleção,  seguindo  as  Normas  da
   Pós-Graduação da UFS.


   §  1º  No  caso do Edital do processo seletivo prever prova escrita de
   conhecimento específico esta deve ser a primeira etapa.


   § 2º Será considerado aprovado o candidato que obtiver a nota maior ou
   igual  a  7,0 (sete vírgula zero) em cada uma das etapas eliminatórias
   prevista no Edital de Seleção.


   Art.  51.  A  depender  das necessidades, o Núcleo deverá realizar, no
   final de cada semestre, provas de línguas estrangeiras.


   Art.  52.  O  processo seletivo para os níveis de Mestrado e Doutorado
   será  conduzido  por  bancas examinadoras formadas, cada uma, por três
   titulares  e um suplente, atendendo as linhas de pesquisa do Programa,
   designados  pelo  Colegiado  do  Núcleo  dentre  os docentes do quadro
   permanente.


TÍTULO VI

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


   Art.  53.  Os  atos necessários ao cumprimento do presente Regulamento
   caberão a Coordenação do Programa.


   Art.  54.  Os  resultados  de pesquisa só poderão ser divulgados com a
   participação  ou  autorização expressa do orientador e do(a) aluno(a),
   sendo  obrigatória  a  menção  da  UFS,  como Instituição de origem do
   trabalho, e dos órgãos de fomento, quando for o caso.


   Art.  55. O(a) aluno(a) será desligado do Programa, além do que consta
   no art. 29 desta resolução e, em quaisquer dos seguintes casos:

                            I.      se  não cumprir com o que preconiza a
   Resolução e este Regulamento;

                           II.      se  incorrer  em  falta  de  natureza
   disciplinar, nos termos do Regimento da UFS.


   Art.  56.  Os  casos  omissos  neste  Regimento  serão resolvidos pelo
   Colegiado  do Programa, cabendo recurso, ao Comitê de Área de Ciências
   Humanas.


   Art.  57.  O  presente Regimento entra em vigor nesta data e revoga as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 22 de janeiro de 2018

   ___________________
