                          RESOLUÇÃO N° 13/2018/CONEPE

   Aprova  criação  do  Programa de Pós-Graduação em Ensino - na forma de
   associação  em Rede, seu Regimento Interno e a Estrutura Curricular do
   Curso de Doutorado Acadêmico em Ensino.

   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais,

   CONSIDERANDO que a proposta apresentada atende a legislação vigente, e
   em especial a Resolução nº 25/2014/CONEPE;

   CONSIDERANDO  o parecer do Comitê de Área Multidisciplinar aprovado em
   11.05.2018;

   CONSIDERANDO o parecer do Relator, Cons. MARCUS EUGENIO OLIVEIRA LIMA,
   ao analisar o processo nº 14.950/2018-87;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,

   RESOLVE

   Art.  1º  Aprovar  a criação da Associação em Rede de Pós-Graduação em
   Ensino  -  RENOEN,  que  ficará  responsável  pelo  Curso de Doutorado
   Acadêmico em Ensino.

   Parágrafo único. O referido Programa só poderá iniciar suas atividades
   após  a  aprovação  do  Curso  de  Doutorado  Acadêmico  em  forma  de
   Associação em Rede pela CAPES/MEC.

   Art.  2º  Fica  aprovado  o Regimento Interno da Associação em Rede de
   Pós-Graduação  em  Ensino  -  RENOEN nos termos do Anexo que integra a
   presente Resolução.

   Art.  3º  O  Curso  de  Doutorado  em Ensino será organizado segundo a
   Estrutura  Curricular  definida  através  de  Instrução  Normativa  do
   Programa.

   Art.   4º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 24 de maio de 2018


   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE



   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 13/2018/CONEPE


   ANEXO

   REGIMENTO INTERNO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO - RENOEN

   TÍTULO I

DA NATUREZA E DOS OBJETIVOS

   CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

   Art.  1º  Este Regimento disciplina a organização e o funcionamento do
   Programa  de  Doutorado  em  Ensino  -  PPGEN  destinado à formação de
   pesquisadores  na  área,  oferecido e coordenado por uma Associação de
   Instituições  de Educação Superior da região Nordeste do Brasil - Rede
   Nordeste de Ensino – RENOEN.

   Art.  2º  As  instituições que inicialmente compõem a Rede Nordeste de
   Ensino  –  RENOEN  responsáveis  pelo  Programa e doravante designadas
   Instituições Associadas são:
    1. Universidade Federal de Sergipe - UFS;
    2. Universidade Federal de Alagoas – UFAL;
    3. Universidade   Federal   de   Pernambuco   (Campus   Acadêmico  do
       Agreste/Caruaru) – UFPE;
    4. Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE;
    5. Universidade Estadual da Paraíba - UEPB;
    6. Universidade Estadual de Santa Cruz – UESC;
    7. Universidade Federal do Ceará - UFC;
    8. Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência e Tecnologia do Ceará –
       IFCE;
    9. Universidade  Estadual  do Sudoeste da Bahia (Campus de Vitoria da
       Conquista), e,
   10. Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência e Tecnologia de Sergipe
       (IFS).

   Parágrafo  único.  A qualquer momento poderão associar-se à REDE novas
   Instituições  da  região  Nordeste  a  pedido  da  interessada  e  com
   aprovação do Colegiado do Programa.

   Art.  3º Constituem categorias de Instituições Associadas da RENOEN as
   seguintes:
    1. Instituição  Coordenadora  Geral  - A Coordenação Geral é exercida
       por  uma  das  instituições  coordenadoras  de  Polo  Acadêmico da
       RENOEN;
    2. Instituições  coordenadoras de Polos Acadêmicos - São instituições
       integrantes  da  RENOEN  aquelas que possuem Cursos de Mestrado em
       Educação  em  Ciências e Matemática, em Educação ou de Ensino, bem
       como aqueles mestrados que apresentam linhas de pesquisa em Ensino
       de  Ciências  e Educação Matemática, que evidenciem experiência em
       pós-graduação  stricto  sensu que pode ser relevante na orientação
       de  ações  pós-graduadas em Estados e em outras IES e com docentes
       credenciados como permanentes no Programa, e,
    3. Instituições  Associadas - São todas aquelas integrantes da RENOEN
       que  inicialmente  compõem  a Rede Nordeste de Ensino responsáveis
       pelo  Programa e aquelas que tiverem seu pedido de adesão aprovado
       pelo colegiado do curso.

   Art.  4º  É  objetivo  geral  da  RENOEN formar doutores para atuar na
   pesquisa  e  na  produção  de novos conhecimentos nas áreas de Ensino,
   contribuindo  para  o desenvolvimento da Educação Básica e Superior da
   Região Nordeste.

   Art. 5º O Programa terá como Área de Concentração: Ensino, Currículo e
   Processos  de  Ensino-Aprendizagem  e  se  organizará em torno de duas
   linhas de pesquisa:
    1. Linha 1- Ensino, currículo e cultura, e,
    2. Linha   2  –  Práticas  Pedagógicas  na  Educação  em  Ciências  e
       Matemática.

   Parágrafo  único. Poderão ser criadas novas linhas de pesquisa segundo
   questões  emergentes  de  estudo  na  Região  Nordeste  que  visem sua
   sustentabilidade e integração com as demais regiões do país.

   Art.  6º  As  linhas  de  pesquisa  constituem  o  eixo  principal das
   atividades acadêmico-científicas do Programa de Doutorado em Ensino.

   Art.7º  Cada  Instituição Associada desenvolverá atividades nas linhas
   de  pesquisa,  de  acordo  com  o  perfil  dos  pesquisadores  a  elas
   vinculados.

   §1º  As Instituições Coordenadoras, Geral e de Polo, juntamente com as
   respectivas    Pró-Reitorias    de   Pós-Graduação   e   Pesquisa   se
   responsabilizam  pela  manutenção  do Programa, disponibilizando corpo
   docente e pesquisadores das IES.

   §2º  A  infraestrutura  acadêmica  e administrativa da Rede deverá ser
   composta  pelas  Instituições  Associadas,  de  apoio administrativo e
   sala(s) de aula para desenvolver as atividades do Programa.

   §3º O Programa poderá contar com a participação de doutores, de outras
   Regiões  do País ou do Exterior, desde que credenciados pelo Colegiado
   do Programa atendendo aos critérios da área 46.

   TÍTULO II

DA ORGANIZAÇÃO E DO FUNCIONAMENTO

   CAPÍTULO I

DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

   Art. 8º Integram a organização didático-administrativa da RENOEN:
    1. Colegiado do Programa, como órgão superior deliberativo;
    2. Coordenação Geral, como órgão executivo do Colegiado, composta por
       um   Coordenador   Geral,  um  Coordenador  Adjunto  Geral  e  uma
       Secretaria Executiva, estruturas já existentes nos PPG que compõem
       a Rede;
    3. Coordenação  de  Polo  Acadêmico,  composto por um Coordenador, um
       Vice-coordenador e uma Secretaria, e,
    4. representação de cada Polo Acadêmico composta pelo seu coordenador
       e/ou vice e nas associadas um representante do corpo docente.

   Parágrafo único. Estão definidas, para iniciar  a REDE, seis IES Polos
   Acadêmicos:   UFS,   UFAL,  UFPE,  UFC,  UESB  e  UEPB  para  fins  de
   acompanhamento da vida acadêmica dos discentes, matrícula, atendimento
   presencial  e  intercâmbio  de  estudantes  e professores do Programa,
   atendendo   aos   princípios  acadêmicos,  bem  como  a  condições  de
   infraestrutura  física  e  de  recursos humanos.  Além dos seis) Polos
   Acadêmicos,  comporão  a  REDE mais três IES Associadas, a UFRPE, IFS,
   UESC  e o IFCE.

   Art.  9º  O  primeiro  Colegiado  é  responsável  pela  implantação do
   Programa e constituído pelos Representantes dos Polos Acadêmicos.

CAPÍTULO II

DO COLEGIADO

   Seção I

Da composição do Colegiado

   Art.  10.  O  Colegiado do Programa de Doutorado em Ensino da RENOEN é
   composto pelos seguintes membros:
    1. Coordenador Geral;
    2. Coordenador Adjunto;
    3. Coordenação de cada Polo Acadêmico;
    4. um representante docente das associadas, e,
    5. um representante discente de cada Polo Acadêmico do Programa.

   §1º  O  Coordenador  Geral  e o Coordenador Adjunto serão eleitos pelo
   Colegiado, não podendo ser ambos do mesmo Polo Acadêmico.

   §2º  O mandato dos membros do Colegiado será de dois anos, podendo ser
   reconduzidos apenas uma vez por igual período.

   §3º Em votação nas questões de responsabilidade do Colegiado, dar-se-á
   por  paridade  de seus membros, tendo seu presidente a prerrogativa do
   voto de qualidade.

Seção II

Das atribuições do Colegiado

   Art. 11. São atribuições do Colegiado do Programa de ensino da RENOEN:
    1. coordenar as ações de proposição, implantação e desenvolvimento do
       doutorado;
    2. zelar   pelo   cumprimento  dos  planos  de  estudos,  créditos  e
       atividades programadas requeridas para a pós-graduação;
    3. aprovar a criação e modificação de disciplinas, linhas de pesquisa
       e   atividades  com  base  nos  recursos  humanos  e  na  produção
       científica existentes;
    4. criar   comissão  de  avaliação  para  proceder  credenciamento  e
       descredenciamento  de  docentes,  segundo  categorias descritas no
       Art.  14  e  critérios  estabelecidos no Art. 13 deste regimento e
       atendendo aos critérios estabelecidos pelo Comitê de Área da CAPES
       ao qual o Programa está vinculado;
    5. determinar,  em edital público, o número de vagas de cada processo
       seletivo  com  base na disponibilidade de orientação nas linhas de
       pesquisa;
    6. homologar  as  recomendações  de comissões criadas para atender as
       especificidades do Programa;
    7. homologar  o  calendário  de atividades acadêmicas definidas pelas
       coordenações dos polos acadêmicos em cada período letivo;
    8. decidir  sobre  o  aproveitamento  de  créditos  obtidos em outras
       Instituições  de Ensino Superior, nacionais ou estrangeiras, ou em
       outros  Programas  de Pós-Graduação, nos limites estabelecidos por
       este Regimento e por critérios da área nos últimos cinco anos;
    9. deliberar  sobre  a  criação,  alteração  e  extinção de Linhas de
       pesquisa,  de  disciplinas e de outras atividades e componentes da
       Estrutura Curricular do Programa;
   10. promover  a  articulação  dos planos de trabalho das disciplinas e
       outras  atividades para a integração e flexibilização do currículo
       do curso;
   11. decidir sobre a concessão de trancamento de matrícula de alunos do
       Curso de Doutorado mediante requerimento prévio do interessado;
   12. adotar  medidas  necessárias  à  integração da pós-graduação com o
       ensino de graduação e a educação básica;
   13. analisar  e decidir, previamente, sobre os planos de utilização de
       recursos financeiros vinculados ao Programa;
   14. traçar  metas  de  desempenho  acadêmico de discentes e docentes e
       acompanhar   os  indicadores  de  desempenho  e  produtividade  do
       Programa;
   15. acompanhar  o  desempenho  acadêmico dos discentes e, quando for o
       caso,  determinar  desligamentos  do  Programa  em razão de baixos
       desempenhos;
   16. homologar a concessão de bolsas realizada pela Comissão de Bolsas;
   17. homologar  as  renovações  e os cancelamentos de bolsas realizados
       pela Comissão de Bolsas;
   18. aprovar a relação de professores orientadores e co-orientadores;
   19. analisar  e  decidir  sobre  as  solicitações  do  doutorando, com
       anuência do orientador, para a integralização do curso, realização
       de Qualificação e Defesa de Tese;
   20. aprovar a composição de bancas de revisão de provas ou seminários,
       bancas de exames de qualificação e defesa de tese;
   21. decidir  sobre  pedidos de declinação de orientação e substituição
       de orientador;
   22. homologar as teses defendidas;
   23. analisar  e  decidir,  na  época  devida,  sobre  os relatórios do
       Programa   a   serem   encaminhados   aos  órgãos  superiores  das
       Universidades Associadas, aos órgãos de financiamento e de fomento
       à pesquisa;
   24. apreciar  e  propor convênios e termos de cooperação com entidades
       públicas ou privadas, de interesse do programa;
   25. deliberar sobre credenciamento e admissão de novas Instituições no
       PPG em Ensino da RENOEN;
   26. deliberar  sobre  requerimentos  de  discentes  e  docentes  sobre
       questões da vida acadêmica;
   27. deliberar sobre casos omissos e regulamentações deste Regimento;
   28. decidir  sobre  a  localização  de Polos de atividades acadêmicas,
       mediante    requerimento   prévio   de   Instituições   associadas
       interessadas, e,
   29. zelar pelo cumprimento deste Regimento.

   Art.  12.  As  decisões  do Colegiado do Programa se darão por maioria
   simples, observando-se o quorum mínimo de 50% mais um de seus membros.

   Parágrafo  único.  O  Colegiado do Programa reunir-se-á pelo menos uma
   vez  por semestre na modalidade presencial ou por teleconferência, bem
   como   ordinária  e  extraordinariamente,  quando  convocado  por  seu
   Presidente  ou  por solicitação escrita de, no mínimo, dois terços dos
   seus membros.

   CAPÍTULO III

DOS COORDENADORES, VICE-COORDENADORES E SECRETARIAS

   Seção I

Das atribuições

   Art.  13.  São atribuições do Coordenador Geral do Doutorado em Ensino
   da RENOEN, entre outras constantes deste Regimento:
    1. administrar e supervisionar a Secretaria Geral do Programa;
    2. encaminhar,  na época devida, aos Representantes de cada Associada
       a documentação necessária ao processo seletivo;
    3. elaborar e submeter à apreciação do Colegiado, na época devida, as
       documentações  necessárias,  os  relatórios  e os planos previstos
       neste Regimento;
    4. cumprir   e  fazer  cumprir  as  disposições  das  regulamentações
       pertinentes  deste  regimento e por em execução as deliberações do
       Colegiado do Programa;
    5. representar  o  Programa  junto  a entidades de caráter cultural e
       técnico-científico;
    6. representar  o  Programa  em  fóruns nacionais de coordenadores de
       pós-graduação,  congressos,  colóquios e outros eventos de caráter
       cultural e técnico-científico;
    7. delegar a membros do corpo docente a representação do Programa;
    8. zelar pelo cumprimento das normas disciplinares e éticas no âmbito
       do programa, ouvido o Colegiado;
    9. convocar e presidir as reuniões do Colegiado;
   10. coordenar a formação de comissões tais como seleção, avaliação, de
       bancas de qualificação e de defesa de teses;
   11. orientar  e  fiscalizar,  juntamente  com  os  representantes  das
       associadas  e  coordenadores  de  Polos,  a  execução dos planos e
       projetos aprovados pelo colegiado do programa;
   12. organizar o calendário de atividades do Programa juntamente com os
       representantes das associadas e de Polos;
   13. propor  a  criação  de  comissões  de assessoramento para analisar
       questões relacionadas ao Programa, e,
   14. adotar, em caso de urgência, providências indispensáveis no âmbito
       do  Programa,  ad  referendum do Colegiado, submetendo a decisão à
       apreciação deste na reunião subsequente.

   Art. 14. São atribuições do Coordenador Adjunto do Doutorado em Ensino
   da RENOEN, entre outras constantes deste Regimento:
    1. substituir  o  Coordenador  Geral  do  Programa  em suas faltas ou
       impedimentos, em todas as suas funções, e,
    2. auxiliar      o      Coordenador      Geral     nas     atividades
       acadêmico-administrativas do Doutorado em Ensino da RENOEN.

   Art. 15. São atribuições do Coordenador de Polo Acadêmico do Doutorado
   em Ensino da RENOEN, entre outras constantes deste Regimento:
    1. administrar  e  supervisionar  a  Secretaria  de Polo Acadêmico do
       Programa;
    2. auxiliar   o   Coordenador   Geral   do  Programa  nas  atividades
       acadêmico-administrativas;
    3. efetivar  as  matrículas dos alunos ligados ao seu Polo Acadêmico,
       obedecendo aos prazos fixados no calendário acadêmico do Programa;
    4. encaminhar  ao  Coordenador Geral, na época devida, requerimentos,
       relatórios,  planos  e  demais documentos solicitados ou previstos
       neste Regimento;
    5. coordenar  e  fiscalizar,  no  âmbito  de  seu  Polo  Acadêmico, a
       execução  dos  planos  e  projetos  aprovados  pelo  Colegiado  do
       Programa;
    6. zelar pelo cumprimento das normas disciplinares e éticas no âmbito
       do Polo Acadêmico que coordena;
    7. cumprir   e  fazer  cumprir  as  disposições  das  regulamentações
       pertinentes   deste   Regimento,  bem  como  pôr  em  execução  as
       deliberações  do  Colegiado  do  Programa  no  âmbito  de seu Polo
       Acadêmico, e,
    8. cumprir  as  atribuições de Representante das Associadas no âmbito
       do Polo acadêmico.

   Art.  16.  São  atribuições  do  Vice-coordenador de Polo Acadêmico do
   Doutorado em Ensino da RENOEN:
    1. substituir  o  Coordenador  de  Polo  Acadêmico  em suas faltas ou
       impedimentos, e,
    2. auxiliar   o   Coordenador   de   Polo  Acadêmico  nas  atividades
       acadêmico-administrativas.

   Art.  17. São atribuições do Representante das Associadas do Doutorado
   em Ensino da RENOEN, entre outras constantes deste Regimento:
    1. atender as diretrizes do Colegiado do Programa em seu Polo;
    2. ser representante legal do Programa em seu Polo;
    3. auxiliar  a Coordenação Geral e de Polo do Programa nas atividades
       acadêmico-administrativas;
    4. divulgar  o  processo  seletivo  no  âmbito de seu Polo Acadêmico,
       atendendo as necessidades da comissão de seleção;
    5. encaminhar, na época devida, ao Coordenador de seu Polo Acadêmico,
       a documentação relativa ao processo seletivo;
    6. encaminhar  à  Coordenação  Geral  manifestações  de  interesse de
       adesão como Associada à RENOEN de instituições de seu Polo, e,
    7. coordenar  ações  das  instituições  associadas  no âmbito do Polo
       Acadêmico  que  representa,  especialmente  as ações voltadas para
       pesquisas em Educação em Ciências e Matemática.

   Art.  18.  São  atribuições  das  secretarias do programa em Ensino da
   RENOEN entre outras constantes deste Regimento;
    1. manter  atualizados  e  devidamente  resguardados  os  arquivos do
       Programa, especialmente os que registrarem o histórico escolar dos
       doutorandos;
    2. secretariar as reuniões do Colegiado;
    3. secretariar   as  sessões  destinadas  a  defesas  dos  exames  de
       qualificação e de teses;
    4. providenciar  o  andamento  e  manter  o  registro  dos  processos
       administrativos de interesse do Programa;
    5. receber os pedidos de exame de qualificação e defesas de tese, bem
       como providenciar o encaminhamento desses processos, e,
    6. exercer tarefas próprias de rotina administrativa e outras que lhe
       sejam atribuídas pelo Coordenador Geral.

   CAPÍTULO IV

   DO CORPO DOCENTE

   Seção I

Da constituição e atribuições do corpo docente

   Art.  19. Constituem o corpo docente do Doutorado em Ensino da RENOEN,
   profissionais   com   título   de   Doutor  obtido  ou  revalidado  em
   instituições  credenciadas  e  habilitadas pela CAPES/MEC, que atendam
   aos  requisitos  indicados  pelo  Colegiado  do Programa, baseados nos
   critérios do Comitê de Área da CAPES, quanto a qualificação e produção
   técnico-científica.

   §1º Constituem categorias docentes do curso:
    1. Docentes  Permanentes  –  Doutores  credenciados  no Programa, com
       dedicação   integral  às  atividades  de  ensino  de  graduação  e
       pós-graduação,  pesquisa,  extensão e gestão que atendam critérios
       mínimos definidos pelo Comitê de Área da CAPES;
    2. Docentes   Visitantes   –   Doutores  com  vínculo  funcional  com
       instituições  não associadas, que sejam liberados após convite por
       indicação do Colegiado do Programa, para participar das atividades
       de ensino, co-orientação e pesquisa neste Programa, por um período
       contínuo de tempo e em regime de dedicação integral, e,
    3. Docentes   Colaboradores   –   Doutores  convidados,  externos  às
       Associadas  que  compõem  a  RENOEN,  a  convite  do  Colegiado do
       Programa,  que  não se enquadram nem como docentes permanentes nem
       como  visitantes,  mas  que  participam  de  forma  sistemática de
       atividades do Programa.

   §2º A  critério  do  Colegiado,  professores  e pesquisadores doutores
   internacionais ou de notório saber poderão integrar o corpo docente de
   colaboradores do Programa.

   Art.  20.  Docentes credenciados como pesquisadores nas IES Associadas
   poderão  co-orientar  e co-ministrar disciplinas que integram a matriz
   curricular do Doutorado em Ensino da RENOEN.

   Art. 21. Os docentes responsáveis pela oferta de disciplinas, além das
   responsabilidades especificadas neste Programa deverão:
    1. fornecer, quando solicitado, à Secretaria de um Polo Acadêmico, as
       informações   necessárias   para   a   elaboração   do  manual  da
       pós-graduação;
    2. entregar  à Secretaria do Polo Acadêmico o projeto de curso de sua
       disciplina  antes  do  início  do  semestre  em  que  esta vai ser
       ofertada;
    3. registrar e controlar a frequência dos discentes;
    4. lançar  a avaliação final de desempenho dos doutorandos no sistema
       de cada Associada, e,
    5. comunicar  oficialmente  à  Secretaria  do Polo Acadêmico eventual
       prazos  concedidos aos doutorandos para a entrega de trabalhos que
       impliquem  adiamento  do  término  das  atividades  da  disciplina
       ministrada.

   Art.  22.  Para  integrar  o  corpo docente do Programa, o professor e
   pesquisador  precisará ser credenciado pelo Colegiado do Programa, com
   base nos critérios definidos no Artigo 23.

   Seção II

Do Credenciamento, Recredenciamento e Descredenciamento de Professores

   Art.  23.  O  credenciamento  de professores no Programa será efetuado
   pelo  Colegiado,  segundo  os  critérios definidos nos parágrafo deste
   Artigo.

   §1º O credenciamento ou de recredenciamento de professores no Programa
   será  efetivado mediante solicitação formal do interessado, que deverá
   possuir o título de doutor adquirido há pelo menos três anos.

   §2º  O  processo  deverá  ser  instruído  através de Curriculum Lattes
   circunstanciado  com  as  atividades  profissionais  documentadas  nos
   últimos cinco anos, um programa de trabalho e um projeto de pesquisa.

   §3º O candidato ao credenciamento ou recredenciamento no PPG em Ensino
   da  RENOEN deverá ser autorizado pelo Colegiado do seu departamento de
   origem,  ao qual dará ciência quanto à carga horária a ser cumprida no
   interior do Programa em termos de ensino, pesquisa e extensão. No caso
   de    professores   aposentados,   estes   serão   credenciados   como
   colaboradores.

   §4º  Para  o  credenciamento ou o recredenciamento, o candidato deverá
   ter sua produção científica em consonância com a política de avaliação
   da CAPES, respeitando as exigências estabelecidas para o Doutorado.

   §5º  Uma exigência inicial para o candidato credenciar-se no Doutorado
   é ele ter concluído duas orientações de Mestrado e pontuação média nos
   últimos três anos de cento e quarenta pontos/ano.

   §6º  O  Colegiado  do Programa designará um de seus participantes para
   apreciar  o processo de credenciamento e emissão de parecer conclusivo
   sobre a postulação do candidato.

   §7º Serão orientadores os professores credenciados no Programa.

   §8º  O docente deverá se engajar em Grupo de Pesquisa certificado pelo
   Conselho  Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
   na condição de líder ou de pesquisador colaborador.

   §9º  Para  se  credenciar  na  condição de visitante ou colaborador, o
   docente,  deverá  apresentar  um  plano de trabalho, ao qual anexará o
   Curriculum  Lattes,  para  apreciação do Colegiado, e poderá ministrar
   disciplinas,  realizar pesquisa e orientar doutorandos, mas sempre com
   a co-responsabilidade de docentes do Grupo a que se encontre vinculado
   no Programa.

   §10.  O  credenciamento  de professores colaboradores e visitantes não
   poderá ultrapassar 20% do número de professores permanentes.

   §11.  O  recredenciamento  de  professores permanentes e colaboradores
   ocorrerá  a  cada  dois anos, mediante avaliação pelo Colegiado de seu
   envolvimento   com   o   Programa,   fluxo   de  orientação,  produção
   bibliográfica, oferta de disciplinas e registros de pesquisa.

   §12.  Anualmente,  o  Colegiado decidirá que corpo docente ofertará as
   disciplinas,  com  base na produção de cada professor nos últimos dois
   anos, conforme o estabelecido nos parágrafos 4º e 5º deste artigo.

   §13.  O  docente que não ofertar vaga ou disciplina no período de dois
   anos  e  não  atingir  média de cento e quarenta pontos/ano entrará em
   processo de descredenciamento.

   §14.   O   descredenciamento  pleno  ocorrerá  após  a  conclusão  das
   orientações no caso da não assunção da orientação por outros docentes.

   §15. Os grupos de pesquisa poderão indicar professores doutores para o
   credenciamento  como  pesquisadores  colaboradores, co-orientadores ou
   participantes  nas  atividades  propostas,  podendo,  futuramente, ser
   incorporados  ao  quadro  de docentes do Programa, desde que cumpram o
   previsto neste artigo.

CAPÍTULO V

DA ADMISSÃO AO PROGRAMA

   Seção I

Da Inscrição e das Vagas

   Art. 24. A inscrição para o processo de seleção ao Doutorado em Ensino
   será  anual,  de acordo com a disponibilidade de vagas para orientação
   determinadas   em   editais  próprios  publicados  pelo  Colegiado  do
   Programa.

   Art.  25.  Poderão  inscrever-se em cada Coordenação de Polo Acadêmico
   para  a  seleção da RENOEN, portadores de título de mestre na área, em
   áreas  relacionadas  a Área de Concentração e as Linhas de Pesquisa do
   Programa  e/ou  projeto de pesquisa vinculado a uma das linhas de área
   de  Concentração.  Títulos  de  mestre obtidos no País em programas de
   Pós-Graduação  credenciados pela Capes/MEC, ou no Exterior, revalidado
   no Brasil, por programa de Pós-Graduação recomendado pela Capes.

   Art.  26. O Colegiado do Programa fixará, fazendo constar no Edital de
   Inscrição,  o  número  de  vagas em cada linha de pesquisa, levando em
   consideração  a  capacidade de orientação do corpo docente credenciado
   no PPG em Ensino da RENOEN.

   Parágrafo  único.  O  Colegiado  do  Programa  deferirá  o  pedido  de
   inscrição,  em  vista  da  regularidade  da  documentação  apresentada
   conforme explicitação em Edital.

   Seção II

Da Seleção

   Art.  27.  A  admissão  ao  Programa será realizada após o processo de
   seleção, o qual será cumulativamente eliminatório e classificatório.

   Art.  28.  A  seleção  dos  candidatos inscritos estará a cargo de uma
   Comissão composta por professores permanentes do Programa em cada Polo
   Acadêmico.

   Art.  29.  O  processo  de  seleção do Programa será regulamentado por
   Edital próprio em cada período de seleção.

   §1º  O  Colegiado do Programa constituirá uma Comissão de Seleção para
   realização do processo seletivo, composta por professores credenciados
   ao programa.

   §2º  A  proficiência  seguirá  as  normas  de  cada  IES  Associada. A
   proficiência  em  uma  língua  estrangeira  deverá  ser apresentada na
   inscrição e a segunda, em até doze meses de entrada no programa.

   Art.  30.  No  caso  de  aluno estrangeiro, residente em outro País, a
   seleção  será  realizada  pela Coordenação Geral do Programa, mediante
   carta  de aceitação do professor orientador e referendo do Colegiado e
   apresentação de proficiência em língua portuguesa.

   Art.  31.  A  Coordenação  Geral  do  Programa,  ouvida  a Comissão de
   Seleção,   poderá   exigir  do  candidato  o  cumprimento  de  estudos
   complementares, em prazo que lhe for fixado, concomitantemente ou não,
   com as atividades desenvolvidas no Programa e sem direito a crédito.

   Art.  32.  Desde  os  resultados do processo seletivo, a prova escrita
   admite recurso, que deverá ser exercido pelo candidato no prazo máximo
   de  vinte  e  quatro horas após a divulgação e publicação da lista dos
   aprovados,  podendo  dar  entrada  ao recurso em qualquer um dos polos
   Acadêmicos.

   Parágrafo   único.  Não  serão  admitidos  recursos  fora  dos  prazos
   estabelecidos  no  caput  deste  artigo,  sendo  esses  indeferidos de
   imediato por intempestividade.

   Seção III

Da Matrícula

   Art.  33. O candidato aprovado na seleção deverá efetuar sua matrícula
   junto  à  Coordenação  de  seu  Polo  Acadêmico, obedecendo aos prazos
   fixados no calendário do Programa.

   §1º  Cada  Coordenação  de  Polo  Acadêmico  receberá  a  documentação
   necessária para efetivação das matrículas dos candidatos do respectivo
   Polo.

   §2º  A  não  efetivação  da  matrícula,  no prazo fixado, implicará na
   desistência  do  candidato  perdendo este todos os direitos adquiridos
   pela aprovação e classificação no processo de seleção.

   §3º  No  ato  da matrícula, o aluno deverá apresentar documentação que
   comprove a conclusão do Mestrado.

   Art. 34. Na época fixada no calendário do Programa, antes do início de
   cada  período  letivo,  o  doutorando  fará junto à Coordenação de seu
   Polo, sua matrícula em disciplinas e atividades acadêmicas, excetuando
   os casos de interrupção de estudos previstos neste Regimento.

   Seção IV

Da Suspensão e Cancelamento de Matrícula

   Art.  35.  Será  permitido  o  trancamento de matrícula em uma ou mais
   disciplina  de  acordo  com o cronograma de cada Polo Acadêmico, salvo
   casos especiais a critério do Colegiado do Programa.

   §1º  O pedido de cancelamento de inscrição, em uma ou mais disciplina,
   constará  de  um  requerimento  feito  pelo  doutorando  e  dirigido à
   Coordenação do respectivo Polo Acadêmico a que estiver vinculado.

    §2º  O  deferimento do pedido compete à Coordenação do Polo, ouvidos,
   previamente,  o  orientador  do  aluno,  respeitadas as disposições em
   vigor.

   Art.  36. O trancamento da matrícula em todo o conjunto de disciplinas
   corresponde  à  interrupção  de  estudos  e só poderá ser concedido em
   caráter  excepcional  a  partir do segundo semestre por solicitação do
   doutorando   e   justificativa   expressa  do  orientador,  desde  que
   homologados pelo Colegiado do Programa.

   Parágrafo  único.  O  prazo máximo permitido de interrupção de estudos
   será  de  dois  semestres,  sendo  esse  tempo  computado  no tempo de
   integralização do Programa.

   CAPÍTULO VI

DO REGIME DIDÁTICO-CIENTÍFICO

   Seção I

Da Estrutura Acadêmica e Integralização Curricular

   Art.  37.  O  Doutorado  em  Ensino  da RENOEN compreende os seguintes
   componentes   curriculares:   disciplinas  obrigatórias  e  optativas,
   seminários  de  pesquisa,  atividades  complementares, participação em
   Grupos  e  Núcleos  de  Estudos  e  Pesquisas,  exame de proficiência,
   estágios de docência, exames de qualificação e defesa de tese.

   Parágrafo   único.  Cabe  aos  orientadores  do  discente,  em  termos
   solidários,   a  indicação  das  disciplinas  optativas,  bem  como  a
   orientação das atividades complementares.

   Art.  38.  O  Programa  de  Doutorado  é  concluído  pelos doutorandos
   mediante  aprovação  de  uma  tese  inédita  por  banca  examinadora e
   integralizar  um  mínimo  de  120  (cento  e vinte) créditos, sendo 08
   (oito) obtidos em disciplinas obrigatórias da área de concentração, 08
   (oito)  obtidos  em disciplinas obrigatórias por linha de pesquisa, 08
   (oito) em disciplinas optativas, 12 (doze) em Atividades Programadas e
   84  (oitenta  e quatro) pela elaboração e desenvolvimento da pesquisa,
   qualificação  40  (quarenta),  apresentação, defesa e aprovação da sua
   tese 44 (quarenta e quatro) créditos.

   Parágrafo único. Por Atividades Programadas compreende-se participação
   em  Seminários, Eventos, Congressos, Publicação de Artigos, Publicação
   de Livros, Estágios Docência. Todas as atividades devem ser realizadas
   em conjunto com o orientador e no período do doutoramento.

   Art.  39.  As  disciplinas  podem  ser  ministradas  de forma modular,
   concentradas  em  determinados  períodos do ano, inclusive em férias e
   recessos  escolares,  ou  distribuídos  ao  longo dos períodos letivos
   regulares.

   Parágrafo  único.  O número de créditos em Atividades Programadas será
   determinado em Instrução Normativa.

   Art.  40. A duração mínima e máxima do Programa será, respectivamente,
   de  vinte e quatro meses e quarenta e oito meses, incluindo o tempo de
   preparação e de apresentação da tese.

   §1º  Para  fins  do  disposto  no  caput  deste  artigo,  o  tempo  de
   integralização  deste  Programa  será  computado  a  partir da data da
   primeira  matrícula  do  doutorando no Programa, respeitado o disposto
   neste Regimento.

   §2º   O   Colegiado   do  Programa  poderá  autorizar,  quando  julgar
   procedente,  a  prorrogação  da duração prevista no caput deste artigo
   por um período máximo de seis meses, mediante solicitação fundamentada
   do doutorando e parecer favorável do seu professor orientador.

   Art.  41.  O  Estágio  de  Docência  será  obrigatório  para  todos os
   doutorandos e constará da preparação e regência de disciplina em curso
   de  licenciatura  da  área,  com anuência e supervisão do orientador e
   acompanhamento do professor da respectiva disciplina.

   Seção II

Da Verificação do Rendimento Escolar

   Art. 42. O sistema de avaliação discente no curso abrange:
    1. Avaliações relativas às disciplinas do primeiro ao quarto períodos
       do curso;
    2. Avaliações  relativas  às  atividades  programadas,  ao estágio de
       docência, e aos seminários de pesquisa, e,
    3. Avaliação do exame de qualificação e defesa de tese.

   Art.  43.  As avaliações relativas às disciplinas serão realizadas por
   meio de provas, exames específicos e pelo desenvolvimento de trabalhos
   individuais ou em grupo, a critério do docente responsável.

   §1º  O  doutorando  que  for  reprovado em disciplina poderá solicitar
   revisão  de  avaliação, no prazo de cinco dias úteis após a divulgação
   do  resultado,  a  qual  será  submetida  à  análise  de  uma banca de
   professores, podendo ser, excepcionalmente, reavaliada pelo respectivo
   docente,  desde  que  tenha  a  expressa  concordância do Colegiado do
   Programa.

   §2º  O  doutorando  que for reprovado em duas ou mais disciplinas será
   compulsoriamente desligado do Programa.

   Art. 44. Atendidas as exigências de aprovação nas disciplinas e demais
   atividades  curriculares, o doutorando estará apto a requerer Exame de
   Qualificação.

   §1º  Para que o orientador possa requerer a qualificação de tese, além
   da   aprovação  das  atividades  previstas  na  estrutura  curricular,
   atividades   programadas,   proficiência   de  Língua  estrangeira,  o
   doutorando deverá comprovar publicação ou aceite de publicação de pelo
   menos  um  produto científico quais sejam artigos em periódicos Qualis
   da área ou capítulos de livro, podendo um desses ser trabalho completo
   em evento qualificado da área.

   §2º  Para  que  o  orientador possa requerer a defesa de tese, além da
   aprovação  no  exame  de  qualificação,  o doutorando deverá comprovar
   publicação e/ou aceite de um artigo científico em periódicos Qualis A1
   – B2 da área de Ensino.

   §3º  Para  requerer  a  defesa da tese, o discente deverá protocolar a
   solicitação,  em  formulário próprio, junto à Secretaria do respectivo
   Polo Acadêmico anexando:
    1. cópia do seu histórico escolar;
    2. recomendação   da  defesa  pelo  docente  orientador,  emitida  em
       formulário próprio;
    3. título e resumo da tese;
    4. indicação, pelo orientador, em formulário próprio, dos componentes
       para  composição  de  banca de avaliação, observadas as exigências
       regulamentares   quanto   à   titulação   e   qualificação  desses
       componentes, e,
    5. entregar   as  copias  da  tese  com  quarenta  e  cinco  dias  de
       antecedência da data de defesa.

   Art. 45. A banca de avaliação deverá ser constituída:
    1. pelo(s) orientador(es) do discente;
    2. por dois outros docentes vinculados ao Polo, e,
    3. por  dois  docentes  doutores,  um  da REDE externo ao Polo, outro
       externo a REDE, que satisfaçam às exigências quanto às respectivas
       titulações e as temáticas das qualificações.

   Art. 46. Os componentes da banca de avaliação deverão possuir ao menos
   o   título   de   doutor,  ou  equivalente,  obtidos  em  instituições
   credenciadas e habilitadas para a emissão de tais títulos.

   Art. 47.  Cabe ao Colegiado do Programa homologar ou vetar a indicação
   dos  membros  da banca avaliadora desde que consubstancie seu parecer,
   cabendo  nova indicação, no caso de veto, no prazo de cinco dias dessa
   comunicação pelo Presidente do Colegiado.

   Parágrafo  único.  O  presidente  da  banca de avaliação será sempre o
   docente orientador da tese.

   Art.  48. A defesa da tese pelo doutorando ocorrerá em duas sessões de
   avaliação distintas:
    1. exame  de  Qualificação  em sessão privada, da qual participarão o
       doutorando   e   os  membros  da  banca  de  avaliação,  em  casos
       excepcionais,  podendo  os  membros  não  residentes  no Estado em
       questão, encaminhar por escrito, ao Presidente da banca, o parecer
       consubstanciado  sobre  adequações necessárias à defesa pública da
       tese, e,
    2. defesa  em  sessão  pública,  da  qual participarão o discente, os
       membros  da  banca de avaliação, convidados e interessados no tema
       da tese.

   Art.  49.  A  contar de sua matrícula no programa, o estudante regular
   terá  o  prazo  máximo  de trinta meses para candidatar-se ao Exame de
   Qualificação  e  de  quarenta  e  oito  meses  para  a Defesa da Tese,
   apreciados os casos excepcionais pelo Colegiado do Programa.

   Art.  50.  Para  candidatar-se  ao  Exame de Qualificação o doutorando
   deverá  apresentar  à  Secretaria  do  respectivo  Polo  Acadêmico  um
   relatório  da  pesquisa  em andamento para subsidiar sua tese, em seis
   vias,  bem  como  requerimento  próprio assinado pelo requerente e seu
   orientador.

   Art.  51.  Os  resultados das avaliações do Exame de Qualificação e da
   Defesa  Pública da Tese, serão registrados em atas próprias pela banca
   de  avaliação, assinadas por seus membros e pelo doutorando, e enviada
   ao Colegiado do Polo Acadêmico para os devidos registros.

   Art.  52.  O  doutorando  reprovado  no  Exame  de Qualificação poderá
   realizar nova apresentação no curso do prazo de seis meses.

   Art.  53.  O  doutorando reprovado na defesa pública de tese, pelo não
   atendimento  das recomendações emitidas pela banca avaliadora no Exame
   de  Qualificação  ou por outro motivo, não poderá pleitear o título de
   Doutor.

   Parágrafo  único.  Não  haverá recurso contra a avaliação de tese pela
   banca.

   Art.  54. Após a aprovação em defesa pública, o texto final da tese de
   Doutorado  deverá  ser  protocolado  na  Secretaria do respectivo Polo
   Acadêmico,   no   prazo   máximo   de  noventa  dias,  conforme  norma
   institucional de cada Polo Acadêmico.

   Art.  55.  O doutorando que cumprir todas as exigências regulamentares
   do  programa  e  for  aprovado  na  defesa pública da tese fará jus ao
   título de Doutor em Ensino.

   Seção III

Do Aproveitamento de Estudos

   Art.  56.  A  critério  do  Colegiado  do Programa poderão ser aceitos
   créditos  em  disciplinas  já cursadas anteriormente pelo estudante em
   outro    Programa   de   Pós-Graduação   Stricto   Sensu,   de   nível
   correspondente,   recomendado   pela   CAPES,   por   equivalência  ou
   aproveitamento de estudos até o limite de 30% de créditos.

   §1º  Só  serão  consideradas  para  efeito de convalidação de créditos
   aquelas  disciplinas  cursadas  em  período de, no máximo, quatro anos
   antes do ingresso do estudante neste Programa.

   §2º  Para  o  aproveitamento  de  disciplinas é necessária solicitação
   formal,  via  processo,  instrumentado  com  plano de ensino, contendo
   ementa e bibliografias.

   §3º Serão consideradas para convalidação no máximo duas disciplinas de
   quatro créditos cada uma.

   Seção IV

Do Desligamento e do Abandono

   Art.  57.  Será  desligado do Programa o doutorando que não atender às
   determinações   relativas   aos   requerimentos   de   prazos  máximos
   estabelecidos pelo Colegiado do Programa.

   Art.  58.  Será  considerado  como  abandono do doutorando do Programa
   quando este, em qualquer período letivo regular, deixar de efetuar sua
   matrícula em disciplina (s) ou quaisquer outras atividades da RENOEN.

   Parágrafo  único.  O disposto no caput deste artigo não se aplicará ao
   discente  que  estiver  com  os  estudos  interrompidos na forma deste
   Regimento.

   Seção V

Do Estudante Especial

   Art.  59.  Estudantes regularmente matriculados em outros programas de
   pós-graduação  poderão  matricular-se  em  disciplinas  oferecidas  no
   Doutorado em Ensino da RENOEN, na condição de alunos especiais, dentro
   das seguintes condições:
    1. haver disponibilidade de vagas na turma pretendida;
    2. apresentar  aceite  do  (s)  professor  (es)  da(s) disciplina (s)
       anexado ao pedido de matrícula.

    Seção VI

   Do Acompanhamento do Egresso do Programa

   Art.  60.  O  Acompanhamento  dos  egressos  do Doutorado em Ensino da
   RENOEN dar-se-á por meio de procedimentos estabelecidos pelo Colegiado
   do Programa, tendo em vista a sua inserção em pesquisas e em programas
   de pós-graduação na Região Nordeste.

   Seção VII

Da Expedição do Diploma

   Art.  61.  A  expedição e o registro do Diploma ficarão a cargo da IES
   Coordenadora de Polo Acadêmico em que o discente estiver matriculado.

   TÍTULO III

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

   Art.  62.  Para  melhor  operacionalizar  a  execução  do planejamento
   acadêmico  deste  Programa  de acordo com os termos deste Regimento, a
   Coordenação Geral, antes de cada período letivo, deverá elaborar e dar
   ampla  divulgação  a  um  calendário  escolar, contendo os prazos e os
   períodos  definidos  para  a  matrícula  dos doutorandos, matrícula em
   disciplinas,  ajustamento  de  matrícula,  trancamento de matrícula em
   disciplinas, interrupção de estudos, exames de proficiência em línguas
   estrangeiras e demais atividades acadêmicas.

   Art.  63.  Alterações deste Regimento poderão ser propostas a qualquer
   momento, por qualquer membro do Programa, sendo discutidas e aprovadas
   pelo  Colegiado do Programa e homologadas por instâncias superiores da
   Universidade.

   Art.   64.   Os   casos   omissos  neste  Regimento  serão  resolvidos
   preliminarmente pelo Colegiado da RENOEN, cabendo recurso seguidamente
   às instâncias superiores de cada IES.

   Art.  65. O presente Regimento entra em vigor nesta data, revogadas as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 24 de maio de 2018
