                          RESOLUÇÃO N° 22/2018/CONEPE

   Aprova  alteração  do  Programa  de Pós-Graduação em Economia e de seu
   Regimento Interno.

   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais,

   CONSIDERANDO que a proposta apresentada atende a legislação vigente, e
   em especial a Resolução nº 25/2014/CONEPE;

   CONSIDERANDO  o  parecer  do Colegiado do Programa de Pós-Graduação da
   UFS aprovado em 31.01.2018;

   CONSIDERANDO  o parecer do Comitê de Pós-Graduação em Ciências Sociais
   e Aplicadas da UFS aprovado em 08.06.2018;

   CONSIDERANDO  o  parecer do relator, Cons. ROBERTO RODRIGUES DE SOUZA,
   ao analisar o processo nº 9.983/2018-13;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada;


   R E S O L V E

   Art.  1º  Aprovar  alterações no Regimento do Programa Profissional de
   Pós-Graduação em Economia - PROPEC.

   Art.   2º   Aprovar  o  Regimento  Interno  do  Programa  de  Mestrado
   Profissional  em  Economia  nos termos do Anexo que integra a presente
   Resolução.

   Art.  3º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data, revogadas as
   disposições em contrário e, em especial, a Resolução 31/2014/CONEPE.

   Sala das Sessões, 25 de junho de 2018

   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE





   ANEXO

    REGIMENTO  DO  PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  ECONOMIA  –  MESTRADO
   PROFISSIONAL


   CAPÍTULO I

   DA CARACTERIZAÇÃO DO PROGRAMA


   Seção I

   Das Disposições Preliminares

   Art.  1º  O  presente  Regimento institui e disciplina a organização e
   funcionamento  do  Programa de Pós-Graduação Profissional em Economia,
   doravante identificado apenas como PROPEC.

   Art. 2º O PROPEC oferece cursos de pós-graduação stricto e latu sensu.

   Parágrafo  único.  Os  cursos  stricto  sensu  têm  nível  de mestrado
   profissional  que  irá  conferir  o  grau de Mestre em Desenvolvimento
   Regional.

   Art.  3º  As  atividades de pesquisa institucionalizadas e o ensino em
   nível   de   pós-graduação   da   UFS  são  planejados,  promovidos  e
   supervisionados  pela  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  -
   POSGRAP,  observadas as orientações emanadas do Conselho do Ensino, da
   Pesquisa e da Extensão - CONEPE, como disposto no Regimento Geral e no
   Estatuto da Universidade e na legislação aplicável.


   Seção II

   Dos Objetivos

   Art. 4º O PROPEC tem os seguintes objetivos:
    1. criar  um ambiente acadêmico adequado à análise crítica e busca de
       solução  dos  problemas  econômicos de órgãos e unidades de gestão
       pública   e   das   empresas,  visando  transformações  sociais  e
       econômicas  compatíveis  com  as  necessidades locais, regionais e
       nacionais de desenvolvimento;
    2. formar   profissionais   pós-graduados   para   as   universidades
       brasileiras,  centros  de pesquisa, instituições de planejamento e
       organizações públicas e privadas;
    3. formar  pesquisadores  e  pessoal  qualificado  para  o magistério
       superior,   com  competências  acadêmicas  voltadas  à  análise  e
       intervenção econômica, e,
    4. promover  intercâmbios  e  parcerias  com instituições nacionais e
       internacionais  na  busca  de  novos  conteúdos  e tecnologias que
       favoreçam a pesquisa e o processo de ensino e aprendizagem.

   Seção III

   Da Organização Geral

    Art.   5º   O   PROPEC  é  gerido  por  um  Colegiado,  composto  por
   um(a)Coordenador(a)  e  um(a)  Coordenador(a)  Adjunto(a), professores
   permanentes  de  seus  cursos  e um(a) representante do corpo discente
   como  membro  titular  e  outro(a)  como suplente, escolhidos(a)s, por
   votação, pelos seus pares.

    Parágrafo  único.  O  mandato  dos Coordenadores do Colegiado será de
   dois anos, permitida uma recondução, através de nova eleição.

   Art.   6º   O  Colegiado  constitui  órgão  deliberativo  de  política
   administrativa e acadêmica do PROPEC, tendo como atribuições:
    1. exercer  a  supervisão didática dos cursos que compõem o Programa,
       bem  como  propor  medidas  e  providências  visando à melhoria da
       formação oferecida pelo(s) curso(s);
    2. aprovar  a  oferta  de  disciplinas  dos cursos e seus respectivos
       professores, para cada período letivo;
    3. apreciar  e  sugerir  nomes de professores para orientar alunos, e
       para  ministrar  disciplinas  nos  cursos  do  Programa,  na forma
       definida pelo seu regimento;
    4. apreciar,  diretamente  ou através de comissão, planos de trabalho
       que visem à elaboração de trabalhos de conclusão de curso, tese ou
       dissertação;
    5. aprovar  nomes de examinadores que constituam bancas de julgamento
       de exame de qualificação e de defesa;
    6. propor e aprovar o desligamento de alunos;
    7. alterar  o  regimento  do  Programa e encaminhá-lo, após aprovação
       interna,  ao  Comitê  de  Pós-Graduação  do  qual faça parte, para
       apreciação,   no   prazo  máximo  de  noventa  dias,  e  posterior
       encaminhamento ao CONEPE, para a homologação final;
    8. designar professores para a Comissão de Seleção;
    9. designar  professores para a Comissão de Bolsas, constituída, além
       do  coordenador  do Programa, o mínimo de um representante docente
       da Comissão de Seleção e o representante discente;
   10. decidir  acerca  da  proposta  de distribuição de bolsas de estudo
       elaborada pela Comissão de Bolsas do Programa;
   11. julgar  e  deliberar  a qualquer momento, no máximo até a primeira
       semana  do  mês  de  dezembro  de cada ano, sobre credenciamento e
       descredenciamento de professores;
   12. decidir   sobre   a   instauração   de  processos  administrativos
       envolvendo discentes ou docentes do Programa, a fim de coibir atos
       e práticas que estejam em desacordo com regras específicas e com a
       ética científica de forma geral, e,
   13. decidir   sobre   qualquer   assunto   de   ordem   acadêmica,  ou
       administrativa que lhe seja submetido pelo coordenador do curso.

   Art.  7º  O Colegiado funcionará com um Coordenador e o mínimo de sete
   professores  permanentes de todos os cursos promovidos pelo PROPEC, ou
   1/3  dos  mesmos,  caso o número de professores permanentes ultrapasse
   vinte e um, e deliberará por maioria dos votos de seus membros.

   Parágrafo  único.  Em  caso  de  empate  o voto de desempate caberá ao
   Coordenador do Programa.

   Art.  8º  São  atribuições  do  Coordenador  Geral do PROPEC, além das
   demais constantes nesse Regimento:
    1. dirigir e supervisionar a Secretaria Geral do Programa;
    2. encaminhar,  na  época  devida,  os  procedimentos  e documentação
       necessária  ao  processo  seletivo,  e  divulgar  os resultados do
       referido processo seletivo;
    3. elaborar e submeter à apreciação do Colegiado, na época devida, as
       documentações  necessárias,  os  relatórios  e os planos previstos
       neste Regimento;
    4. por em execução as decisões do Colegiado do Programa;
    5. representar  o  Programa  junto  a entidades de caráter cultural e
       científico;
    6. representar  o  Programa em Congressos, Colóquios e outros eventos
       de caráter cultural e científico;
    7. delegar a membros do corpo docente a representação do Programa;
    8. manter   informado  o  Colegiado  sobre  eventos  e  oportunidades
       favoráveis ao desenvolvimento do PROPEC;
    9. cuidar  do cumprimento das normas disciplinares e éticas no âmbito
       do programa, ouvido o Colegiado;
   10. presidir as reuniões do Colegiado;
   11. coordenar  a formação de bancas de defesa de teses e dissertações,
       e,
   12. organizar o calendário de atividades do Programa.

   Art. 9º É atribuição do Coordenador Adjunto, auxiliar o coordenador do
   Programa  nas  atribuições  listadas  no caput do artigo 8º, inclusive
   substituindo-o  em  seus  impedimentos  e  em  suas  ausências, porém,
   estando subordinado a ele.

   Art. 10. A Secretaria do Programa de Pós-Graduação, exercida por um(a)
   Secretário(a),  é  o  órgão  executor dos serviços administrativos dos
   Programas de Pós-Graduação em Economia, competindo-lhe:
    1. manter  atualizados os documentos relativos aos estudantes de cada
       Programa;
    2. receber e processar os pedidos de matrícula;
    3. processar   e   informar  todos  os  requerimentos  de  estudantes
       matriculados e de candidatos aos Programas;
    4. distribuir e arquivar os documentos relativos à atividade didática
       e administrativa de cada Programa;
    5. secretariar e fazer as atas das reuniões do Colegiado do PROPEC;
    6. manter   atualizada   a  coleção  de  leis,  decretos,  portarias,
       circulares   e   resoluções   que  regulamentam  os  Programas  de
       Pós-Graduação;
    7. auxiliar  a Coordenação do PROPEC na administração e gerenciamento
       do Programa;
    8. auxiliar  a  Comissão  de Bolsas em todos os aspectos referentes à
       solicitação, concessão e renovação de bolsas de pós-graduação, e,
    9. realizar outros serviços de secretaria pertinentes ao Programa.


   Seção IV

   Do Corpo Docente

   Art.  11.  Constitui  o  corpo  docente do PROPEC os profissionais com
   título  de  Doutor obtido ou revalidado em instituições credenciadas e
   habilitadas  pela CAPES/MEC, que atendam aos requisitos indicados pelo
   Colegiado    do    Programa   quanto   à   qualificação   e   produção
   técnico-científica.

   §1º Constituem categorias docentes do curso:
    1. Docentes  Permanentes – docentes ou pesquisadores das instituições
       associadas,  vinculados  a  um  curso  de  mestrado oferecido pelo
       PROPEC,   com  dedicação  integral  às  atividades  de  ensino  de
       graduação  e  pós-graduação,  pesquisa  e  extensão,  exercendo-as
       regularmente;
    2. Docentes Visitantes – docentes ou pesquisadores aposentados ou com
       vínculo funcional com outras instituições, que sejam liberados das
       atividades   correspondentes   a   tal  vínculo,  convidados,  por
       indicação  do  Colegiado do Programa, para participar regularmente
       das atividades de ensino, orientação e pesquisa em curso oferecido
       pelo  PROPEC,  por  um  período  contínuo  de tempo e em regime de
       dedicação integral, e,
    3. Docentes  Colaboradores  –  docentes  ou pesquisadores, que não se
       enquadram  nem  como docentes permanentes nem como visitantes, mas
       que  participam  de  forma  sistemática  e  regular  de  ensino  e
       orientação em cursos oferecidos pelo PROPEC, independente de terem
       vínculo ou não com a Instituição.

   §2º  A  critério  do  Colegiado,  professores e pesquisadores doutores
   estrangeiros  de  notório  saber,  poderão integrar o corpo docente de
   colaboradores do Programa.

   Art.  12.  Para integrar o corpo docente do Programa, o professor e/ou
   pesquisador precisará ser credenciado pelo Colegiado do Programa.

   §1º   O  credenciamento  de  Professor  ou  Pesquisador  somente  será
   permitido a Doutores, com o diploma ou comprovada a defesa de tese.

   §2º  Cabe  ao  Colegiado  do  Programa  a responsabilidade de julgar e
   aprovar   o   credenciamento  e  descredenciamento  de  Professores  e
   Pesquisadores no PROPEC.

   §3º  O  interessado  em  credenciar-se  deve  encaminhar solicitação a
   Coordenação do Programa,acompanhada da ata de aprovação do Conselho do
   Departamento  ou  Instituição  de  origem,  do  CV  Lattes, relação de
   disciplinas que poderá ministrar e atividades que serão desempenhadas,
   além da indicação da linha de pesquisa que deseja se vincular.

   §4º  Os docentes interessados em credenciamento para professor Docente
   Permanente devem atender aos seguintes critérios:
    1. ser  líder  ou  participar  de  pelo  menos  um  grupo de pesquisa
       cadastrado em agência de pesquisa, ou IES;
    2. apresentar   no  triênio  anterior  ao  ano  vigente  produção  em
       periódicos  Qualis/Capes  A  ou  B1,  B2,  ou  B3,  à razão de 0,7
       publicações por ano;
    3. ter  no  triênio  anterior  ao ano vigente, pelo menos um trabalho
       apresentado  ou  publicado  em  anais  de  congressos nacionais ou
       internacionais da área, de maior impacto;
    4. ter  orientado  no  triênio anterior ao ano vigente, pelo menos um
       trabalho  de iniciação científica, aprovado institucionalmente por
       instância  superior  ou por agência de fomento ou três monografias
       de final de curso de graduação;
    5. ser   contratado   no  regime  de  quarenta  horas  com  dedicação
       exclusiva.

   §5º Após o recebimento da solicitação de credenciamento, o Coordenador
   do  Programa  indicará  um  relator,  cujo  parecer  será apreciado em
   reunião do Colegiado do Programa.

   §6º  Os  Professores e Pesquisadores do Programa serão descredenciados
   nos seguintes casos:
    1. mediante  solicitação  dos  mesmos,  por  escrita  encaminhada  ao
       coordenador;
    2. não  ministrarem  disciplina(s)  no  Mestrado  durante  dois  anos
       seguidos;
    3. não comparecerem, sem justificativa, a pelo menos 50% das reuniões
       ordinárias ou extraordinárias do Colegiado, durante um ano, exceto
       se professor não domiciliado em Sergipe;
    4. deixar de ser dedicação exclusiva;
    5. deixar  de  ser  líder  ou  participar  de  pelo menos um grupo de
       pesquisa cadastrado em agência de pesquisa, ou IES;
    6. não apresentar no triênio produção em periódicos Qualis/Capes A ou
       B1,  B2,  ou  B3, na área de Economia, à razão de 1 publicação por
       ano;
    7. ter  no  triênio  anterior menos de dois trabalhos apresentados ou
       publicados  em  anais de congressos nacionais ou internacionais na
       área de Economia, de maior impacto;
    8. ter  orientado  no triênio menos de três trabalhos de conclusão de
       mestrado  oferecido  pelo  PROPEC, aprovados em banca examinadora,
       ou,
    9. ter  orientado  no  triênio  menos  de  um  trabalho  de iniciação
       científica,  aprovado institucionalmente por instância superior ou
       por  agência  de  fomento  e menos de três monografias de final de
       curso de graduação aprovadas.


   CAPÍTULO II

   DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL


   Seção I

   Das Disposições Preliminares

    Art.  13.  O  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Economia tem por
   objetivo  formar  pós-graduados capazes de darem soluções econômicas a
   problemas  de  seu  ambiente  de  trabalho, seja unidades, ou órgão de
   governo,  organizações  públicas, civis, empresas privadas, ou mistas,
   das diversas atividades e setores econômicos, na área de Economia, com
   linhas  de  pesquisa  em: a) Desenvolvimento Econômico; e b) Cultura e
   Desenvolvimento.

   Art.  14.  Cada  curso de Mestrado Profissional em Economia funcionará
   através  de  contratos  e/ou  convênios firmados entre as instituições
   interessadas em capacitar pessoas e a Universidade Federal de Sergipe.

   Parágrafo único. O Termo de Contrato ou Convênio explicitará:
    1. as  necessidades  e  as  fontes  de  recursos  financeiros  para a
       realização do curso dentro do cronograma proposto;
    2. o perfil do profissional a ser formado;
    3. a  caracterização  (se  possível  com  manifestação  explícita dos
       setores  profissionais  não  acadêmicos)  do  público-alvo  e  dos
       resultados esperados;
    4. o  esquema  de  intercâmbio  e  atuação,  entre o PROPEC e setores
       profissionais  não  acadêmicos,  que  dará  respaldo  ou apoiará a
       oferta do curso.

   Art.  15.  O  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Economia tem como
   estrutura  administrativa  a  Coordenação,  Colegiado  e Secretaria do
   PROPEC.

   Art.  16.  A  duração total do Curso de Mestrado Profissional é de até
   vinte   quatro   meses,correspondendo   a  quatro  semestres  letivos,
   ressalvadas  as  situações  amparadas  pela  CAPES e pelo Regimento de
   Pós-Graduação da Universidade Federal de Sergipe.

   §1º  O prazo de conclusão pode ser prorrogado por motivos previstos em
   normas  da  POSGRAP, da CAPES, ou legislação civil. A prorrogação será
   de  até três meses, prorrogáveis por mais três, se por motivo de saúde
   do  discente  ou  de  pessoa  que requeira seus cuidados, ou por prazo
   superior, se assim coberto pela legislação civil brasileira.

   §2º  Cada pedido de prorrogação deve ser feito pelo discente, na forma
   de   processo   administrativo  destinado  ao  Coordenador  do  NUPEC,
   devidamente   comprovado   e  atestado  discriminadamente  por  médico
   competente,  acompanhado  por  plano de conclusão do curso até o prazo
   permitido,  incluída  a  data  de  defesa de trabalho final, assinados
   pelo(a)  discente  e também por seu orientador(a). Esse documento será
   analisado pelo Colegiado do Programa, que decidirá se concede, ou não,
   a  prorrogação.  Caso  o  discente não apresente seu trabalho final no
   prazo legal, será desligado do Programa por decurso de prazo.

   Art.  17.  A  matrícula  de  discentes  regulares  é efetuada mediante
   aprovação  na  seleção e apresentação de documentação específica do(a)
   discente  e  é  renovada pelo mesmo, a cada semestre subsequente até a
   entrega do trabalho final.

   §1º O conjunto de disciplinas optativas será escolhido de comum acordo
   entre  orientador e orientando, de preferência em função do projeto de
   pesquisa a ser desenvolvido para o trabalho final de curso.

   §2º  O  cancelamento,  trancamento  e/ou  substituição  de disciplinas
   matriculadas  só  poderá  ocorrer  com  a  anuência  do  orientador  e
   aprovação do Coordenador do Curso.

   §3º   É   vedado  o  trancamento  de  disciplinas  que  comprometam  a
   integralização  dos  créditos  antes  da  matrícula  na  atividade  de
   trabalho final do curso, ofertada no quarto semestre.

   §4º  Em caso de trancamento de disciplina, o discente bolsista perderá
   a bolsa.

   §5º  O  trancamento  de  disciplinas  deverá obedecer ao calendário da
   POSGRAP/COPGD.

   Art.  18.  A matrícula de discentes especiais é efetuada de acordo com
   cronograma específico.

   §1º  A  seleção  desses alunos é efetuada através de processo seletivo
   específico, com Edital publicado para tanto, previamente aprovado pelo
   Colegiado do PROPEC.

   §2º  Ao Aluno Especial, é permitido cursar até oito créditos dentre as
   disciplinas  constantes da grade curricular do curso. As obrigações do
   Aluno  Especial serão as mesmas dos Alunos Regulares. Receberá o aluno
   especial,   certificado  por  todas  as  atividades  realizadas  nessa
   condição.  Os créditos obtidos nessas disciplinas serão integralizados
   ao  histórico  escolar  do aluno, posteriormente, caso ele venha a ser
   selecionado  para  ingresso  no  Programa como Aluno Regular, no prazo
   máximo  de  cinco  anos,  mediante  pedido feito pelo discente naquele
   sentido.

   Art.  19.  A  avaliação  das  disciplinas  é  feita através de provas,
   seminários,   pesquisas,   exercícios,   trabalhos   monográficos   ou
   equivalentes, que recebem os seguintes conceitos:
    1. Excelente, equivalente a um aproveitamento entre 90% a 100%;
    2. Bom, equivalente a um aproveitamento entre 80% a 89%;
    3. Regular, equivalente a um aproveitamento entre 70% a 79%;
    4. Insuficiente, correspondendo a um aproveitamento inferior a 70%;
    5. Frequência  Insuficiente, correspondendo a uma frequência inferior
       a 75%.

   Parágrafo  único. É considerado aprovado na disciplina, o discente que
   alcançar  conceito  “A”,  “B”  ou “C” e tiver frequência mínima de 75%
   (setenta e cinco por cento), e na atividade de trabalho final de curso
   com a menção Aprovado.

   Art.  20. A critério do Colegiado poderão ser aceitos créditos obtidos
   em  outras  Instituições,  ou  de  disciplinas cursadas na condição de
   aluno  especial,  observando-se a paridade de carga horária/créditos e
   conteúdo.

   Art.  21. Mudança de orientação só acontecerá em caso excepcional, até
   o  terceiro semestre do curso, se o Colegiado do PROPEC aprovar pedido
   assinado  e  datado  pelos  envolvidos,  o  coordenador,  ou  vice, em
   formulário padrão, disponibilizado pela secretaria do PROPEC.

    Parágrafo único. A assinatura do coordenador reconhece a adequação da
   mudança de orientação aos objetivos dos contratos, quando existirem, e
   aos  critérios  de  avaliação  trienal,  com  destaque  ao critério de
   equidade distributiva das orientações.

    Art. 22. O(a) discente é desligado do Programa quando:
    1. não  efetuar  matrícula  em  atividade ou disciplina em um período
       qualquer;
    2. ultrapassar  os  prazos  regimentais  do  Programa,  sem  a prévia
       autorização do Colegiado;
    3. obtiver  dois  conceitos  insuficientes (D ou E) em disciplinas no
       mesmo período letivo ou em períodos letivos diferentes;
    4. não for aprovado no trabalho final de curso, ou,
    5. cometer  atos que impliquem a infração de normas éticas, tais como
       plágio  e  outros  que  possam  ser  considerados como infrações à
       ética.

   Parágrafo  único.  Depois de desligado(a), o(a) discente só retorna ao
   Programa  se submeter-se a nova seleção. Aqueles(as) que infringirem o
   disposto  no  inciso  V  deste  artigo  não  podem  se submeter a nova
   seleção.

   Art. 23. As condições para obtenção do diploma são:
    1. completar  o  número de créditos exigidos, de acordo com as normas
       curriculares do curso, e,
    2. ser Aprovado no trabalho final de curso.


   Seção II

   Da Estrutura Curricular

   Art.   24.  O  curso  será  desenvolvido  através  do  cumprimento  de
   disciplinas e atividades.

   §1º  Para  concluir o curso o aluno cumprirá, pelo menos, 36 (trinta e
   seis)  créditos  de  disciplinas,  correspondentes a 540 (quinhentas e
   quarenta)  horas, assim distribuídos: 20(vinte)créditos de disciplinas
   obrigatórias,   12   (doze)   créditos   de  disciplinas  optativas  e
   4(quatro)créditos  em  atividade  de  trabalho  de  conclusão de curso
   (TCC).

   §2º  Formam  o  currículo  básico  para  as duas linhas de pesquisa as
   disciplinas obrigatórias definidas através de Instrução Normativa.


   Seção III

   Do Corpo Discente

   Art. 25. O processo de seleção ficará a cargo da Comissão de Seleção e
   terá as seguintes etapas:
    1. prova dissertativa sobre Economia Brasileira;
    2. prova objetiva sobre matemática básica;
    3. entrevista, e,
    4. análise de Currículo.

   Art.  26.O  número  de  vagas oferecidas e a periodicidade de ingresso
   discente  serão  definidos  pelo  Colegiado  do  Curso, às quais serão
   acrescidas  as vagas institucionais para a UFS e IFS, em atendimento à
   Resolução 40/2013/CONEPE.

   Art.  27.  Ao  final  do  primeiro  período letivo de cada turma serão
   definidas  as  linhas  de  pesquisa e os orientadores dos trabalhos de
   conclusão de curso dos novos alunos.

   §1º  O coordenador do curso proporá ao Colegiado do PROPEC o quadro de
   alunos   com   suas   respectivas  linhas  de  pesquisa  e  nomes  dos
   orientadores,   explicitando   os   critérios  que  utilizou  para  as
   indicações.

   §2º  A  escolha  das  linhas de pesquisa e dos orientadores será feita
   pelo  Colegiado  do  PROPEC,  com  base  na indicação apresentada pelo
   coordenador,   podendo   sancioná-la,   aceitá-la   parcialmente,   ou
   rejeitá-la.

   §3º  Caso  a  indicação  de  linhas e orientadores para os alunos seja
   rejeitada,  parcial  ou  em  sua  totalidade  pelo  Colegiado, o mesmo
   definirá  a  forma  como  uma  proposta  alternativa  será  definida e
   aprovada antes do final do primeiro período de letivo.


   Seção IV

   Do Trabalho Final de Curso e da Dissertação

   Art.  28. O TCC, para o caso de cursos latu sensu, e a Dissertação, no
   caso  dos cursos stricto sensu, consistirão de atividade de elaboração
   de  produto da Ciência Econômica, em resposta ou solução a problema do
   ambiente  profissional  de instituição pública ou privada financiadora
   da   capacitação   do(a)  aluno(a),  quando  observados  cursos  desta
   natureza.  Para  seleções  públicas,  com vagas não financiadas, o TCC
   deve responder a questões referentes à gestão pública.

   Art. 29. Do TCC constarão:
    1. novas   técnicas,   processos,   ou   abordagens  adquiridas  pelo
       concluinte no CMEP;
    2. definição teórico-metodológica;
    3. resultados, e,
    4. sugestão de aplicabilidade.

   Art.  30.  O  produto  final  do  TCC  terá um dos seguintes formatos:
   relatório de pesquisa, revisão sistemática e aprofundada da literatura
   ou artigo.

   Art.  31.  A  avaliação  do  TCC  será  feita por, por meio de parecer
   escrito, por banca examinadora.

   §1º A banca examinadora será composta pelo orientador e por um ou mais
   membros externos ao PROPEC.

   §2º  A  banca  do  TCC  será  presidida  pelo orientador do aluno, que
   indicará um suplente.

   §3º  A  banca  atribuirá Aprovado ou Reprovado como avaliação final do
   TCC.

   §4º  No  caso do aluno não ser aprovado no TCC, o mesmo será desligado
   do Programa.

   Art.  32.  As cópias ou originais impressos e/ou em meio eletrônico do
   produto do TCC serão arquivados no PROPEC.

   Art.  33.  No caso do curso stricto sensu o(a) discente aprovado(a) no
   exame  de  qualificação deve apresentar dissertação escrita, objeto de
   julgamento,  dentro  da  área de concentração e da linha de pesquisa a
   que está vinculado.

   §1º  A  banca  da  dissertação, ouvindo-se as sugestões do orientador,
   deve  ser  composta por três membros (orientador(a) incluso(a)), sendo
   um  membro  interno  do  NUPEC  e outro membro externo. Dois suplentes
   devem ser indicados com o grau de doutor.

   §2º Os avaliadores da qualificação preferencialmente comporão, a banca
   de Dissertação.

   §3º A composição da banca, a data e hora da defesa da dissertação deve
   ser encaminhada pelo orientador por escrito ao coordenador do programa
   até dezesseis dias antes da data da defesa, para o registro no Sistema
   da Pós-Graduação e a divulgação no mural do programa.

   §4º  As  cópias  encadernadas  da  Dissertação para a defesa devem ser
   entregues  pelo aluno diretamente a cada um dos membros da banca, pelo
   menos quinze dias antes dessa data.

   Art. 34. A versão definitiva da dissertação, encadernada com capa dura
   e  em meio eletrônico deve ser entregue à Secretaria da Coordenação no
   prazo  máximo  de trinta dias após a defesa pública do trabalho, com o
   aval  do  orientador.  Somente  após a entrega dessa versão o conceito
   será colocado no sistema para iniciar os procedimentos para emissão do
   diploma.

   Art.  35.  O  aluno  entregará  uma cópia da versão definitiva em capa
   dura, uma versão em CD.

   Art.  36. O presente Regimento entra em vigor nesta data, revogadas as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 25 de junho de 2018

   __________________
