                          RESOLUÇÃO N° 61/2017/CONEPE

   Aprova   as  alterações  na  Departamentalização  e  no  Ementário  do
   Departamento  de Engenharia de Produção da Cidade  Universitária Prof.
   José Aloísio de Campos.


   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da UNIVERSIDADE
   FEDERAL DE SERGIPE, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,

   CONSIDERANDO   que   o   Departamento  de  Engenharia  de  Produção  é
   responsável   pela  formação  específica  do  curso  de  graduação  em
   Engenharia de Produção;

   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  atualização do projeto pedagógico do
   curso de graduação em Engenharia de Produção;

   CONSIDERANDO  a necessidade de uma atuação mais flexível e dinâmica do
   Departamento de Engenharia de Produção;

   CONSIDERANDO  o parecer da relatora, Consª JOSEFA DE LISBOA SANTOS, ao
   analisar o processo nº 1376/2017-16;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,

    RESOLVE:

   Art.  1º  Aprovar  alterações  na  Departamentalização  e Ementário do
   Departamento  de  Engenharia de Produção da Cidade Universitária Prof.
   José  Aloísio  de  Campos,  de  acordo  com  os  Anexos  I  e II desta
   Resolução.

   Parágrafo  único.  Do  elenco  de  componentes  curriculares  constam:
   códigos,  créditos,  cargas  horárias  total,  teórica  e  prática,  e
   pré-requisitos.

   Art.  2º  Aprovar  a  Tabela  Geral de Equivalência do Departamento de
   Engenharia de Produção, como Anexo III desta Resolução.

   Art.   3º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições em contrário, em especial a Resolução nº 163/2009/CONEPE.


   Sala das Sessões, 04 de dezembro de 2017.




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE

























   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO

   RESOLUÇÃO Nº 61/2017/CONEPE

   ANEXO I

   DEPARTAMENTALIZAÇÃO  DO DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO – CURSO
   113 – VESPERTINO



   Legenda:  PRO- Pré-Requisito Obrigatório.

                  (*)  Componente  curricular  com  caráter eminentemente
   prático.

























   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO

   RESOLUÇÃO Nº 61/2017/CONEPE

   ANEXO II

   EMENTÁRIO  DOS  COMPONENTES CURRICULARES DO DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA
   DE PRODUÇÃO – CURSO 113 – VESPERTINO


   EPROD0061 – Introdução à Engenharia de Produção
   Ementa: As grandes áreas de atuação da Engenharia de Produção. Ética e
   responsabilidade social. A importância da diversidade racial, étnica e
   de gênero na sociedade. Direitos humanos e educação ambiental.

   EPROD0062 – Metodologia de Pesquisa Aplicada à Engenharia
   Ementa:  Diretrizes para leitura, análise e interpretação de textos. A
   pesquisa  e  suas  classificações.  Métodos  científicos. As etapas da
   pesquisa.  Pesquisa  bibliográfica.  Pesquisa  científica: elaboração,
   apresentação  e  publicação.  Diretrizes  para elaboração de trabalhos
   científicos.   Redação,  estruturação  e  publicação  de  um  trabalho
   científico.   Abordagem  prática:  busca  por  artigos  em  periódicos
   nacionais  e  internacionais, e demais publicações; desenvolvimento de
   artigo  científico;  conhecendo  bases de dados, indexadores, qualis e
   fator  de  impacto  na  visão  de  uma  pesquisa e escrita científica;
   diretrizes para a realização de um seminário.

   EPROD0063 – Gestão de Operações Industriais
   Ementa:  Sistemas  de produção: conceitos e tipologia. Planejamento da
   capacidade  produtiva. Produtividade: conceitos e indicadores. Métodos
   de  Previsão de demanda. Introdução a Arranjos Produtivos: Tipologia e
   conceitos.  Métodos  de Localização. Introdução ao Sistema de Produção
   Enxuta. Teoria das restrições.

   EPROD0064 – Engenharia de Métodos
   Ementa:  Engenharia  de Métodos, análise do processo produtivo (ASME).
   Estudo  de  tempos  e  movimentos. Medida do trabalho, determinação do
   tempo padrão, tolerâncias e ritmo. Interação homem-máquina. Amostragem
   do trabalho.

   EPROD0065 – Gestão de Operações em Serviços
   Ementa:  Introdução  à  Gestão  de  Operações em Serviços. Evolução do
   setor  de serviços na economia. Conceito de Serviço: características e
   elementos.  Tipologias  de  serviços.  Processos  de  serviço.  Gestão
   estratégica  de  serviços.  Definição  e  Avaliação  da  qualidade  em
   serviços.  Gestão  dos custos e da eficiência em serviços. Organização
   do  trabalho  e  estrutura do layout em serviços. Técnicas de projeto,
   gestão de estoque em serviços, previsões de processo de serviços.

   EPROD0066 – Programação Linear
   Ementa:  Programação  linear.  Método  Simplex. Dualidade e análise de
   sensibilidade.

   EPROD0067 – Projeto de Fábrica
   Ementa:  Introdução  às  Instalações  Industriais.  Tipos  básicos  de
   Instalações  Industriais.  Técnicas  e  ferramentas  para  projeto  de
   Instalações Industriais. Dimensionamento das instalações. Determinação
   de  células  de  produção.  Introdução  a  Instalações  Industriais em
   serviços (armazéns).

   EPROD0006 – Logística e Cadeia de Suprimentos
   Ementa:  Introdução à logística empresarial. Logística de suprimentos,
   Logística  de Produção, Logística de Distribuição, Gestão de estoques.
   Gestão  de  transportes,  armazenagem  e  movimentação  de  materiais.
   Estratégias   de   localização   das   instalações.   Estratégias   de
   abastecimento   e  distribuição.  Gestão  da  cadeia  de  suprimentos.
   Indicadores  de  desempenho  logístico. Logística reversa. Sistemas de
   informações logísticos.

   EPROD0068 – Laboratório de Otimização
   Ementa:   Problemas  em  redes.  Otimização  discreta.  Utilização  de
   software de otimização.

   EPROD0069 – Planejamento e Controle da Produção
   Ementa:   Introdução   ao   Planejamento   e   Controle  da  Produção.
   Determinação   da   Capacidade  Produtiva.  Planejamento  Agregado  da
   Produção.  Planejamento  Mestre  da  Produção  (PMP). Planejamento das
   Necessidades  dos Materiais. Gerenciamento de estoques. Programação da
   produção. Emissão de ordens. Acompanhamento da produção.

   EPROD0070 – Otimização Estocástica
   Ementa:  Teoria  dos  Jogos.  Análise  de  Decisão. Cadeias de Markov.
   Teoria das Filas.

   EPROD0071 – Laboratório de Logística
   Ementa:  Sistema de Informação aplicados à logística: aspectos gerais.
   Modelagem  de  Processos através do BPM (Business Process Management).
   ERP   (Enterprise   Resource   Planning).  B2B.  B2C.  EDI  (Eletronic
   Interchance   Data  Interchange).  Código  de  Barras  e  RFID  (Radio
   Frequency Identification). TMS (Transportation Management System). WMS
   (Warehouse  Management  System).  Logware  (Problemas  de Localização,
   Roteirização). Estratégias para a tomada de decisão Logística.

   EPROD0036 – Gestão de Projetos
   Ementa:  Elaboração,  planejamento,  execução  e controle de projetos.
   Gestão   de   escopo,  tempo,  custos,  qualidade,  recursos  humanos,
   informações  do  projeto,  riscos. Análise de viabilidade de projetos.
   Fundamentos  de planejamento: planos, programas e projetos. Estruturas
   organizacionais e nível de planejamento. Técnicas de acompanhamento de
   projeto.

   EPROD0072 – Gestão da Qualidade
   Ementa: Qualidade: definição e conceitos. Evolução histórica da gestão
   da  qualidade.  Ferramentas básicas da qualidade. Sistema de gestão da
   qualidade  ISO 9000. Gestão da qualidade total. Programas relacionados
   à qualidade. Qualidade em serviços.

   EPROD0023 – Ergonomia
   Ementa:  Fisiologia  do  trabalho.  Antropometria estática e dinâmica.
   Dispositivos  de informação. Manejos e controles. Adaptação ergonômica
   de   produtos.   Projeto   universal.   Acessibilidade.   Necessidades
   especiais.  Métodos  e  técnicas  em  ergonomia. Modelagem ergonômica.
   Projeto   do   posto  de  trabalho.  Análise  ergonômica  de  tarefas.
   Legislação.  Normas  e  certificação em ergonomia. Bases biomecânicas.
   Trabalho muscular estático e dinâmico. Aplicação de forças. Postura no
   trabalho.  Levantamento  e  transporte  de cargas. LER/DORT. Ergonomia
   cognitiva. Carga mental. Estresse.

   EPROD0073 – Gestão de Custos
   Ementa:  Melhoria  contínua  e  eliminação dos desperdícios. Conceitos
   básicos    de    custos.    Princípios    de   custeio.   Análise   de
   custo-volume-lucro.  Custo  padrão.  Método  dos  centros  de  custos.
   Custeio  baseado  em atividades (ABC). Método da unidade de esforço de
   produção (UEP).

   EPROD0074 – Laboratório de Simulação de Sistemas Produtivos
   Ementa:   Introdução.  Conceitos  fundamentais.  Áreas  de  aplicação.
   Técnicas para desenvolvimento de ferramentas de modelagem e simulação.
   Geração de números e variáveis aleatórios. Método Monte Carlo. Emprego
   de  softwares.  Projeto  e  planejamento de experimentos de simulação.
   Verificação e validação de modelos. Análise de dados e de resultados.

   EPROD0075 – Sistema de Gestão dos Recursos Naturais
   Ementa:  Noções gerais de Ecologia. Os recursos ambientais: ar, solo e
   água.  Noções  de Legislação Ambiental: federal, estadual e municipal.
   Resíduos  sólidos. Problemas causados pelo lixo. Agrotóxicos. Poluição
   sonora. Noções de Tratamento de Efluentes. Gestão de recursos naturais
   e   energéticos.  Produção  mais  limpa  e  ecoeficiência.  Gestão  de
   efluentes  e  resíduos  industriais.  Sistemas  de  gestão ambiental e
   certificação.

   EPROD0076 – Planejamento e Organização Industrial
   Ementa:  Estruturas  de Economia e Mercado. Estratégias empresariais e
   de  produção  (estratégicos,  custos,  diferenciação, inovação, etc.).
   Metodologias  e ferramentas para formulação de estratégias. Formulação
   e análise de indicadores de desempenho empresarial.

   EPROD0077 – Análise de Investimentos
   Ementa:  Matemática  Financeira.  Avaliação  Econômica e Financeira de
   Projetos.  Métodos  de Análise de Investimentos. Tomada de Decisão sob
   Risco. Noções de Finanças Corporativas.

   EPROD0024 – Laboratório de Ergonomia
   Ementa:  Experiências  de  laboratório  e/ou simulações computacionais
   relacionadas   com   medições   físicas   de  avaliação  de  adequação
   biomecânica  do trabalho, projeto do trabalho e de conforto ambiental,
   estudo de métodos e utilização de equipamentos de medição.

   EPROD0078 – Gestão da Manutenção e Confiabilidade
   Ementa:   Manutenção   corretiva.  Manutenção  preventiva.  Manutenção
   preditiva.  Conceitos  de  função e falha. Manutenção Produtiva Total.
   Organização  da  Manutenção.  Planejamento  e  Controle de Manutenção.
   Ferramentas  de análise de falhas (FMEA e FTA). Manutenção Centrada em
   Confiabilidade. Confiabilidade. Mantenabilidade. Disponibilidade. Taxa
   de  falha. Tempo médio até falha. Curva da banheira. Confiabilidade de
   sistemas. Testes de confiabilidade censurados e acelerados.

   EPROD0079 – Gestão da Informação e do Conhecimento
   Ementa:  Competitividade.  Empresas  Ágeis.  Gerenciamento  na  Era da
   Informação. Gestão da Informação e o Suporte à Decisão. Tecnologias da
   Informação  (TI)  e  Business  Intelligence. Tecnologias da Informação
   (TI)  e  Gestão  do Conhecimento (GC). Implantação de Projetos de TI e
   GC. Planejamento Estratégico de TI.

   EPROD0080 – Produção Enxuta
   Ementa:  Surgimento  da  Manufatura  Enxuta.  O Mapeamento do Fluxo de
   Valor.  O  conceito  de desperdício: tipos de desperdícios. Pilares de
   sustentação  da  Produção  Enxuta.  Just in Time. Fluxo Contínuo. Takt
   Time.  Produção  Puxada.  O  conceito Jidoka. Separação homem-máquina.
   Pokayoke.  Controle  Visual. Heijunka. Operações padronizadas. Kaizen.
   Estabilidade.  5s.  Manutenção  Produtiva  Total. Indicador OEE. Troca
   Rápida de Ferramentas. Balanceamento de linhas de produção.

   EPROD0081 – Controle Estatístico da Qualidade
   Ementa:   Ferramentas  para  Controle  de  Qualidade.  Fundamentos  do
   controle  estatístico de processos. Gráficos de controle por variável.
   Gráficos  de  controle  por  atributo.  Gráfico  de Controle das Somas
   Acumuladas  (CUSUM  –  Cumulative  Sum).  Gráfico de Controle da Média
   Móvel Ponderada Exponencialmente (EWMA – Exponentially Weighted Moving
   Average).  Capacidade  do  processo. Avaliação de sistemas de medição.
   Inspeção de qualidade.

   EPROD0082 – Empreendedorismo Inovador
   Ementa:    O   fenômeno   do   empreendedorismo.   Características   e
   comportamento  do  empreendedor. Fontes de informação tecnológica e de
   mercado   para   as   MPEs.   Estudos  das  experiências  nacionais  e
   internacionais  de  incubação  de  empresas  de  base tecnológica e de
   parques  tecnológicos.  Sistemas nacional, regional e local de apoio e
   financiamento  das  inovações  em Micros e Pequenas Empresas (MPEs). A
   lei de inovação e os incentivos aos empreendimentos. Ambiente inovador
   local.

   EPROD0083 – Engenharia Organizacional
   Ementa:   Bases   Históricas  e  Conceituais  de  Gestão  de  Pessoas.
   Planejamento Estratégico de Gestão de Pessoas: desafios de um ambiente
   dinâmico  e  competitivo.  Atuação  do Engenheiro de Produção enquanto
   gestor de Pessoas. Gestão de Carreira: planejamento e desenvolvimento.
   Práticas  de  recrutamento e seleção de pessoas. Recompensa, Programas
   de  Incentivo  e  Benefícios.  Avaliação de Desempenho Organizacional:
   conceitos, objetivos e metodologias de avaliação.

   EPROD0084 – Bioprodutos e Energias Renováveis
   Ementa:  Etapas  necessárias para desenvolvimento de um bioproduto bem
   como   de   aspectos   relacionados   à  engenharia  de  bioprocessos.
   Biorreatores,  etapas e conceitos de processos fermentativos. Produtos
   de  origem  microbiana.  Generalidades  em processos e produtos de uma
   biorrefinaria.  Energia  e  meio  ambiente  dentro  de  um conceito de
   sustentabilidade.  Fontes  convencionais  e  alternativas  de energia.
   Especificidades   relacionadas   às   energias  renováveis.  Abordagem
   prática:  busca  por  artigos  científicos  e noticiários, nacionais e
   internacionais,  com  foco  em  seminários,  referentes às tecnologias
   relacionadas a bioprodutos, energias renováveis e sustentabilidade.

   EPROD0085 – Projeto de Pesquisa em Engenharia de Produção
   Ementa:    Planejamento   de   pesquisa.   Métodos   quantitativos   e
   qualitativos.  Estrutura do projeto de pesquisa. Consulta à literatura
   atualizada   da   pesquisa  em  Engenharia  de  Produção:  análise  de
   abordagens   e  métodos  científicos  empregados.  Estudo  crítico  da
   pesquisa: coerência do objetivo e metodologia; análise e discussão dos
   dados; relação com resultados da literatura. Normatização técnica para
   elaboração  de  trabalhos acadêmicos. Escolha e delimitação do tema de
   pesquisa.  Elaboração  individual de um projeto de pesquisa na área de
   Engenharia de Produção sob orientação ou coorientação de um docente do
   Departamento  de Engenharia de Produção. Diretrizes para elaboração de
   uma monografia.

   EPROD0086 – Projeto de Produtos
   Ementa:  O  Modelo de Referência para o Processo de Desenvolvimento de
   Produtos:   suas   fases   e   atividades.   Conceitos,   ferramentas,
   metodologias  e  fluxos  de  informações  empregados  na  tradução dos
   requisitos dos clientes para melhoria das especificações de produtos e
   seus  processos  de  produção.  Desenvolvendo  um  novo  produto:  uma
   abordagem prática de desenvolvimento.

   EPROD0087 – Introdução e Laboratório de Propriedade Intelectual
   Ementa:  Introdução  ao  conceito  de  Propriedade Intelectual. Outros
   instrumentos   de   proteção.  Estratégias  de  proteção  intelectual:
   direitos  autorais,  direitos conexos, programa de computador, marcas,
   indicações  geográficas,  proteção  de  novas  variedades  de plantas,
   desenho  industrial e patentes. Tratados sobre Sistemas Internacionais
   de  Registro. Concorrência desleal. Contratos de Tecnologia. Abordagem
   prática:  busca,  recuperação e avaliação de documentos de Propriedade
   Industrial,  principais  bancos  de  dados  de  patentes  (nacional  e
   internacional),  estratégias  de  busca  de  anterioridade, redação de
   patentes e prospecção tecnológica.

   EPROD0088 – Análise e Gerenciamento de Riscos e Acidentes
   Ementa:  Sistemas de gestão em higiene e segurança do trabalho. Normas
   e certificação em HST. Estudo do ambiente de trabalho. Riscos físicos.
   Riscos  químicos.  Riscos  biológicos.  Riscos  mecânicos.  Gestão  de
   programas  em  HST.  Trabalho  noturno. Gestão de pessoas. Serviços de
   saúde  ocupacional.  Proteção contra incêndios. Técnicas de análise de
   riscos.

   EPROD0089 – Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de Produção
   Ementa:  Desenvolvimento  individual do Trabalho de Conclusão de Curso
   conforme  projeto  de  pesquisa  elaborado  na  disciplina “Projeto de
   Pesquisa  em Engenharia de Produção” sob orientação ou coorientação de
   um docente do Departamento de Engenharia de Produção. Execução prática
   de  pesquisa  e  redação  do  relatório  de  pesquisa,  no  formato de
   monografia  ou  artigo.  Defesa  pública  do  Trabalho de Conclusão de
   Curso.

   EPROD0054 – Estágio Supervisionado em Engenharia de Produção
   Ementa: Estágio supervisionado por um docente da área de Engenharia de
   Produção.

   EPROD0091 – Princípios de Engenharia de Sistemas
   Ementa: Conceitos e definições de sistemas. Classificação de sistemas.
   Pensamento   sistêmico.   Conceitos  e  definições  de  engenharia  de
   sistemas. Modelos de processos de engenharia de sistemas.

   EPROD0092 – Desenvolvimento de Novos Serviços
   Ementa:   Importância,   definições,   conceitos,   características  e
   tipologia  dos  serviços.  O  conceito  de  pacote  de  serviços e sua
   agregação  de  valor  pelo consumidor. Os Modelos de Referência para o
   processo  de  desenvolvimento de serviços e suas etapas. Desenvolvendo
   um novo conceito de serviço: uma abordagem prática de desenvolvimento.

   EPROD0093 – Biomecânica Ocupacional
   Ementa:     Materiais     e     suas    propriedades.    Biomateriais,
   biocompatibilidade,   biodesempenho,   princípios   e   aplicações  de
   Biomecânica. Análise de fenômenos biofísicos. Legislação relacionada à
   saúde, classe dos produtos médicos. Ciclo de vida de Produto: aspectos
   de segurança, eficácia, descarte do produto. Gerenciamento de risco de
   produtos da saúde. Medidas de controle de risco: aspectos tecnológicos
   e   de   saúde   da   série   de   normas   IEC   60601.  Equipamentos
   médico-hospitalares.

   EPROD0094 – Metodologias de Avaliação em Sistemas Produtivos
   Ementa:  Fundamentações científicas. Avaliação em sistemas produtivos.
   Ambientes  para  avaliação  do  desempenho  com  base  em indicadores.
   Ferramentas  e  Modelos  de  Avaliação.  Avaliação  do  desempenho  em
   processos produtivos e serviços.

   EPROD0095 – Técnicas Avançadas em Planejamento e Controle da Produção
   Ementa:   Conceitos   avançados   no   Plano   agregado  de  Produção.
   Desagregação do plano agregado de produção. Conceitos avançados em MRP
   II.  Conceitos  especiais  em  gerenciamento  de estoques. Sistemas de
   programação e controle da produção: JIT, TOC.

   EPROD0096 – Práticas de Automação Aplicadas à Produção
   Ementa:   Instrumentação   Industrial:   Componentes   e   Simbologia.
   Princípios  das tecnologias pneumática e eletropneumática. Práticas de
   Programação  de  Controladores Lógico Programáveis. Interfaceamento de
   CLP’s  com  sensores  e atuadores. Práticas de Processos Automatizados
   Aplicadas à Produção.

   EPROD0097 – Logística Portuária e Comércio Exterior
   Ementa:   Fundamentos   da   logística   e   cadeia   de  suprimentos.
   Infraestrutura   e   tecnologia   portuária.   Gestão   de  estoque  e
   armazenagem.   Sistemas   de   transporte  e  movimentação  de  cargas
   portuárias. Operações portuárias: embarque e desembarque. Processos de
   negócios    portuários.   Comércio   internacional   e   procedimentos
   aduaneiros.  Custos e tarifas portuárias na comercialização de fretes.
   Qualidade:   métodos   quantitativos   e   qualitativos.  Sistemas  de
   informações portuárias – TI. Segurança do trabalho e saúde no trabalho
   portuário.

   EPROD0098 – Gestão da Inovação
   Ementa:  Inovação:  Definição  e  Perspectivas.  Processo de Inovação:
   Conceito,  Fases  e  Gerenciamento  – Criação, Adoção, Implementação e
   Disseminação  da  Inovação.  Formulação  de  Estratégias.  Inovação em
   Serviços, Geração e Avaliação de Ideias.

   EPROD0035 – Organização Industrial
   Ementa: Estruturas de mercado. Estratégias empresariais e de produção.
   Métodos  de  formulação  de estratégias. Desdobramentos de diretrizes.
   Objetivo   e   avaliação  de  desempenho.  Gestão  de  inovação  e  da
   tecnologia.  Empreendedorismo  inovador. Relação universidade-empresa.
   Propriedade Intelectual. Redes de empresas.

   EPROD0003 – Gestão de Operações
   Ementa:   Sistemas  de  produção:  conceito,  tipos.  Planejamento  da
   capacidade.  Previsão de demanda. Layout. Sistemas de produção enxuta.
   Teoria das restrições.

   EPROD0018 – Engenharia da Qualidade I
   Ementa:   Histórico   da   qualidade.  Controle  da  qualidade  total.
   Gerenciamento  da  qualidade total. Ferramentas da qualidade. Sistemas
   normalizados de qualidade. Auditoria.

   EPROD0090 – Tópicos Especiais em Educação em Engenharia de Produção
   Ementa: a definir.

   EPROD0099 – Tópicos Especiais em Engenharia do Produto
   Ementa: a definir.
   EPROD0100 – Tópicos Especiais em Engenharia Organizacional
   Ementa: a definir.

   EPROD0101 – Tópicos Especiais em Engenharia do Trabalho
   Ementa: a definir.

   EPROD0102 – Tópicos Especiais em Engenharia de Operações e Processos
   Ementa: a definir.

   EPROD0103 – Tópicos Especiais em Engenharia de Produção
   Ementa: a definir.

   EPROD0104 – Tópicos Especiais em Engenharia da Sustentabilidade
   Ementa: a definir.

   EPROD0105 – Tópicos Especiais em Engenharia Econômica
   Ementa: a definir.

   EPROD0106 – Tópicos Especiais em Pesquisa Operacional
   Ementa: a definir.

   EPROD0107 – Tópicos Especiais em Engenharia da Qualidade
   Ementa: a definir.

   EPROD0108 – Tópicos Especiais em Logística
   Ementa: a definir.



















   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO

   RESOLUÇÃO Nº 61/2017/CONEPE

   ANEXO III

   TABELA DE EQUIVALÊNCIA GERAL DO DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA

   DE PRODUÇÃO – CURSO 113 – VESPERTINO

   A   Tabela   abaixo   apresenta  os  componentes  ofertados  a  outros
   departamentos   da  UFS  e  suas  respectivas  equivalências  no  novo
   ementário do curso de Engenharia de Produção.



   Sala das Sessões, 04 de dezembro de 2017

   ____________________
