                          RESOLUÇÃO N° 07/2018/CONEPE

   Normatiza  a  criação,  o  reconhecimento  e  o funcionamento de Ligas
   Acadêmicas na Universidade Federal de Sergipe.


   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais e estatutárias;

   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  regulamentar  o  acompanhamento  das
   atividades  das  Ligas Acadêmicas no âmbito da Universidade Federal de
   Sergipe;

   CONSIDERANDO as Diretrizes Nacionais em Ligas Acadêmicas de Medicina;

   CONSIDERANDO  o  parecer do Relator, Cons. ROBERTO RODRIGUES DE SOUZA,
   ao analisar o processo nº 15.377/2017-48;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E

   Art.  1º Aprovar a regulamentação das Ligas Acadêmicas da Universidade
   Federal de Sergipe de acordo com o Anexo da presente Resolução.

   Art.  2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  revogada  as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 13 de março de 2018



    REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE





   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 07/2018/CONEPE


   ANEXO

   TITULO I

   DA NATUREZA E DOS OBJETIVOS

   Art.  1º  Para os fins do disposto nesta Resolução as Ligas Acadêmicas
   constituem-se   como   associações  civis  sem  fins  lucrativos,  com
   propósitos   educacionais   e   de   caráter  extensionista,  criadas,
   organizadas  e  geridas por discentes, sob a coordenação pedagógica de
   professores da UFS, que apresentam como interesse comum a formação e o
   desenvolvimento  de  atividades  acadêmicas  em um campo específico do
   conhecimento.

   Parágrafo  único.  As Ligas Acadêmicas constituem atividade curricular
   não  obrigatória  de  caráter complementar à formação discente e serão
   orientadas pelo princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa
   e extensão.

   Art. 2º Correspondem aos objetivos gerais das Ligas Acadêmicas da UFS:
    1. organizar e promover atividades de caráter científico e social que
       visem   o   desenvolvimento   científico,   técnico,   cultural  e
       profissional  do  discente  de  modo  complementar  à sua formação
       acadêmica;
    2. desenvolver  atividades  que  contemplem  o  ensino, a iniciação à
       pesquisa e inovação e a extensão universitária;
    3. estabelecer  grupos  de estudo e discussões relacionados à área de
       interesse da Liga;
    4. buscar  a  formalização  de  parcerias que viabilizem as condições
       necessárias  para a aplicação dos conhecimentos da respectiva área
       de formação acadêmica, e,
    5. intensificar  o  relacionamento  da  Universidade  com a sociedade
       através das ações de ensino, pesquisa e extensão.

   CAPÍTULO I

   DA CRIAÇÃO E INSTITUCIONALIZAÇÃO DAS LIGAS ACADÊMICAS

   Art.  3º A Liga Acadêmica deverá ser criada por iniciativa de um grupo
   de  discentes, reunidos em assembleia geral ou reunião que caracterize
   sua fundação.

   Parágrafo único. Poderão ser criadas Ligas Acadêmicas em qualquer área
   do conhecimento relacionada às unidades acadêmicas da UFS.

   Art.  4º  As  atividades  desenvolvidas pelas Ligas Acadêmicas deverão
   ocorrer  sob  a  coordenação  pedagógica  ou  tutoria  de  um  docente
   vinculado a uma unidade acadêmica da instituição.

   Parágrafo  único.  O professor que assumir a coordenação pedagógica da
   Liga Acadêmica deverá ter a atividade aprovada pela respectiva unidade
   acadêmica a qual esteja lotado.

   Art.  5º  Para  formalização  da criação da Liga Acadêmica junto à UFS
   será necessário:
    1. Ata de fundação da Liga;
    2. Projeto;
    3. Estatuto, e,
    4. Aprovação  do  Projeto de criação da Liga pela unidade acadêmica a
       qual pertence o professor tutor.

   Art. 6º O projeto de criação de uma Liga Acadêmica deverá contemplar:
    1. introdução;
    2. fundamentação  da  sua  relevância  para  a  formação  acadêmica e
       relação com o curso ou cursos de graduação envolvidos;
    3. objetivos
    4. estrutura de funcionamento;
    5. especificação  do  professor  tutor,  responsável pela coordenação
       pedagógica da Liga e sua respectiva unidade acadêmica de lotação;
    6. especificação,  se  houver,  de  outros  docentes ou profissionais
       colaboradores  da  Liga  e suas respectivas unidades acadêmicas ou
       vinculações institucionais;
    7. plano e cronograma de trabalho da Liga, e,
    8. descrição dos meios de subsistência da Liga.

   Art. 7º O estatuto da Liga Acadêmica deverá conter, no mínimo:
    1. denominação e sede da Liga;
    2. objetivos;
    3. constituição,  estrutura  administrativa, forma e periodicidade de
       admissão/ingresso dos membros;
    4. direitos e deveres dos membros;
    5. Informações sobre o seu funcionamento;
    6. atribuições e forma de eleição da diretoria;
    7. informações  sobre  o  uso  de  recursos financeiros próprios e de
       aprovação das respectivas contas, e,
    8. condições  para  a alteração das disposições estatutárias e para a
       dissolução da Liga.

   Art.  8º O projeto de criação da Liga Acadêmica deverá ser submetido à
   aprovação  na  unidade  acadêmica,  Departamento/  Núcleo,  a  qual se
   encontram  vinculados os alunos e o docente que exercerá a coordenação
   pedagógica da Liga.

   Parágrafo  único.  O  processo de registro das Ligas Acadêmicas e suas
   respectivas  atividades  de  extensão  junto  a PROEX seguem os mesmos
   procedimentos  adotados  para  os  projetos  e  ações  de  extensão na
   instituição.

   Art.  9º  O  estatuto  da  Liga deve ser registrado em cartório, o que
   auxilia  na  regulamentação via Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica –
   CNPJ na Receita Federal.

   TÍTULO II

   DA COMPOSIÇÃO, ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E ATIVIDADES

   Art.   10.   As   Ligas  Acadêmicas  são  constituídas  por  discentes
   regularmente matriculados nos cursos de graduação da UFS.

   §1º   Docentes,  profissionais  relacionados  à  área,  estudantes  de
   pós-graduação  e  discentes  de  outras instituições de ensino poderão
   participar   das   atividades   da   Liga   na  qualidade  de  membros
   colaboradores, desde que haja previsão no Estatuto da Liga.

    §2º Cada Liga Acadêmica será minimamente constituída por um docente e
   cinco membros discentes.

    Art.  11.  Na  condição  de  associações civis sem fins lucrativos as
   Ligas   Acadêmicas  possuem  autonomia  administrativa  e  financeira,
   cabendo à Universidade apenas o acompanhamento e supervisão pedagógica
   das atividades acadêmicas desenvolvidas.

   Art.  12.  O  período  de vigência do projeto de funcionamento da Liga
   Acadêmica será de um ano, podendo o mesmo ser renovado indefinidamente
   mediante  o  cumprimento  dos  requisitos  e  normativas  dispostas na
   presente Resolução

   §1º  Os  discentes  só  poderão  participar  da composição de uma Liga
   Acadêmica por período de vigência do projeto.

   §2º  Cada  docente  poderá  ser o supervisor pedagógico somente de uma
   Liga Acadêmica por período de vigência do projeto.


   CAPÍTULO I

   DOS MEMBROS E DOS ASSOCIADOS


   Art. 13. Poderão ser considerados integrantes das Ligas Acadêmicas nas
   categorias  membro fundador e membro efetivo os acadêmicos da UFS e de
   outras  instituições,  que  ofertem cursos nas áreas de abrangência da
   Liga,  que  atendam aos critérios de seleção e que estejam dispostos a
   executar as atividades propostas pela mesma.

   Parágrafo  único.  A Liga definirá o período para o ingresso do membro
   efetivo nas atividades regulares da mesma.

   Art. 14. A Liga deverá ter as seguintes categorias de integrantes:
    1. membro Fundador;
    2. membro Efetivo;
    3. associado.

    §1º  Membro  Fundador  é  aquele  que  ingressou  na Liga Acadêmica e
   participou da sua fundação no primeiro ano.

    §2º Membro Efetivo aquele que ingressou na Liga Acadêmica por meio de
   exame  de  seleção,  realizado periodicamente, de acordo com as regras
   constantes no regimento próprio ou estatuto das ligas.

    §3º  Associado  é  o  graduando,  pós-graduando ou não acadêmico, que
   manifeste interesse na área de atuação da liga e que deseje participar
   das  reuniões  científicas sem os direitos dos membros, estando também
   impedido de participar das atividades práticas da Liga Acadêmica.

   Art. 15. Perde-se a condição de membro efetivo da Liga:
    1. pela renúncia;
    2. pela conclusão, abandono ou desligamento ou jubilamento do curso;
    3. por  decisão  da  maioria  simples,  dos membros da Coordenação da
       Liga,  fundada na violação das disposições do presente regulamento
       ou do estatuto da Liga, e,
    4. por  indisciplina  durante as atividades da Liga, sendo feita duas
       advertências: a primeira oral e a segunda por escrito.

   Parágrafo  único.  O direito de defesa deve ser garantido ao membro da
   Liga quando imputar o desligamento aos incisos III e IV.

   Art.  16. O membro que for excluído da Liga terá direito a certificado
   de participação de acordo com o estabelecido neste regulamento.

   Art. 17. O limite máximo de faltas é de 25% (vinte de cinco por cento)
   para os membros efetivos da Liga Acadêmica.


   CAPÍTULO II

   DA ASSEMBLEIA GERAL

   Art.  18.  A  Assembleia Geral será constituída por todos os membros e
   associados da Liga em situação de regularidade com todas as obrigações
   propostas por seus estatutos ou Regulamento Interno.

   Art. 19. As assembleias podem ser ordinárias ou extraordinárias.

   §1º  As assembleias ordinárias serão realizadas semestralmente e terão
   como  objetivo  o  levantamento  das  atividades  realizadas durante o
   semestre e a tomada de decisões gerais da Liga Acadêmica.

   §2º As assembleias extraordinárias poderão ocorrer em qualquer momento
   desde que se cumpram os seguintes requisitos:
    1. deverão   ser   convocadas   pelo  presidente  com  dois  dias  de
       antecedência ou;
    2. poderão ser convocadas pela metade mais um dos membros.

   Art.  20. O quorum mínimo para a assembleia geral é de 2/3 do total de
   membros  da  Liga  Acadêmica  na primeira chamada e, de 1/3 em segunda
   chamada, nos próximos trinta minutos.

   Parágrafo  único. Na falta de quorum não será possível a realização da
   assembleia   e   portanto,  será  marcada  nova  data  para  a  mesma,
   respeitando   o   período   de   semestralidade  para  as  assembleias
   ordinárias.

   Art.  21.  As decisões tomadas serão aprovadas por maioria simples dos
   presentes   na   respectiva   assembleia,   seja   ela   ordinária  ou
   extraordinária.


   CAPÍTULO III

   DA ORGANIZAÇÃO DA ESTRUTURA

   Art.  22.  A  liga  deve  ter  uma estrutura constituída por diretoria
   administrativa  formada  por  um  corpo  de  alunos  e  demais membros
   efetivos,  denominados  ligantes,  com  as  funções  de  presidente  e
   vice-presidente,  diretor  administrativo,  secretário  geral e demais
   diretores,  estando  todos  os  integrantes  submetidos  às  normas do
   estatuto próprio.

   Art. 23. O estatuto da liga deve definir:
    1. denominação,  regime jurídico, endereço da sede da Liga Acadêmica,
       foro e duração, princípios e objetivos;
    2. requisitos para a admissão e exclusão dos membros;
    3. direitos e deveres dos membros;
    4. modo de constituição e funcionamento da Liga;
    5. atividades;
    6. patrimônio;
    7. forma  de  gestão  administrativa  e  de aprovação das respectivas
       contas, e,
    8. disposições gerais.

   Art.   24.   A   sustentabilidade   financeira  da  Liga  Acadêmica  é
   independente da UFS.

   Art.  25.  A  Diretoria  das  Ligas  Acadêmicas será constituída pelos
   membros efetivos que serão, inicialmente, os membros fundadores.

   Art. 26. A Diretoria das Ligas Acadêmicas será investida de poderes de
   administração e representação de forma a assegurar a execução dos seus
   objetivos,  observando  e fazendo cumprir o estatuto e as deliberações
   da Assembleia Geral.

   Art.   27.   Poderá  constituir  a  Diretoria  da  Liga,  o  acadêmico
   devidamente  matriculado  na  UFS que se candidatar ao cargo durante a
   Assembleia Geral, desde que seja aceito por 2/3 da assembleia.

   Parágrafo  único.  Os  ocupantes  de  cargos  de  diretoria poderão se
   candidatar à reeleição, seguindo o mesmo critério para aceitação.

   Art.  28.  Os  discentes  devem  ser  coordenados  por  professores do
   departamento referente à área da Liga em questão, ocupando a função de
   orientador  pedagógico, que irão orientar e supervisionar a realização
   das   práticas,  bem  como  da  elaboração  das  linhas  de  pesquisas
   científicas e de extensão.

   Art.  29.  Poderá  ser  orientador  o profissional e/ou docente da UFS
   interessado em supervisionar as atividades da Liga.

   Art.  30. Caberá ao presidente das Ligas Acadêmicas a responsabilidade
   de:
    1. dirigir  a  Liga, convocar e presidir as reuniões das assembleias,
       ordinária e extraordinária;
    2. zelar   pelo  funcionamento  das  diretorias  e  supervisionar  os
       projetos da Liga;
    3. convocar e presidir a Assembleia Geral;
    4. representar oficialmente a Liga, e,
    5. prestar contas semestralmente das atividades da Liga.

   Art.  31.  O  vice-presidente  tem  como  responsabilidade  auxiliar o
   presidente  em  seus  encargos,  e  substituí-lo  no impedimento ou na
   ausência deste, oficialmente.

   Art. 32. O Diretor Administrativo tem como responsabilidade:
    1. processar a organização do faturamento;
    2. receber  valores provenientes das inscrições dos cursos realizados
       pela Liga Acadêmica e aplicá-lo da melhor forma, sempre observando
       as necessidades e decisão da Diretoria ou da Assembleia Geral;
    3. controlar   a   emissão   de   recibos   e   contas,   divulgando,
       bimestralmente,   a  prestação  de  contas  aos  membros  da  Liga
       Acadêmica;
    4. executar  medidas  que  promovam  a  captação de recursos e também
       pleitear incentivos externos;
    5. administrar   o   patrimônio  da  Liga  Acadêmica  e  os  recursos
       disponíveis para as ações de ensino, pesquisa e extensão, e,
    6. prestar  contas  mensalmente  acerca da movimentação financeira da
       Liga Acadêmica dos recursos em caixa.

   Art. 33. O Secretário Geral tem como responsabilidade:
    1. redigir as atas das reuniões ordinárias e extraordinárias;
    2. preparar  a redação de documentos oficiais e extraoficiais da Liga
       tais  como  cartas, artigos, panfletos e faixas bem como a redação
       de boletim bimestral da Liga Acadêmica;
    3. atualizar o calendário e registros da Liga;
    4. controlar  a  frequência  dos  membros  nos  eventos  e receber as
       justificativas de faltas;
    5. fornecer  a  agenda  de  palestras  e cursos da Liga Acadêmica aos
       membros da mesma;
    6. encaminhar  advertências  verbais  ou escritas aos membros da Liga
       Acadêmica;
    7. divulgar os eventos e reuniões da Liga Acadêmica, e,
    8. cuidar da reserva de locais para eventos e reuniões.


   CAPÍTULO IV

   DO PATRIMÔNIO


   Art.  34.  O  patrimônio  de  qualquer  Liga Acadêmica da Universidade
   Federal  de  Sergipe  será constituído de bens móveis e imóveis que já
   possui,  ou  que  venha  a  possuir,  por meio de procedimentos usuais
   definidos na legislação, assim entendidos:
    1. contribuições dos membros associados;
    2. receita proveniente dos serviços prestados a terceiros;
    3. contribuições voluntárias e doações recebidas;
    4. recursos provenientes de filiações e convênios, e,
    5. subvenções e legados oferecidos à Liga.

   Parágrafo  único.  No caso de extinção, o patrimônio da Liga Acadêmica
   reverterá para a unidade acadêmica ao qual se encontra vinculada.

   TITULO III

   DO ACOMPANHAMENTO

   Art.  35.  O  acompanhamento das Ligas Acadêmicas deverá ser realizado
   pela  unidade  acadêmica  na  qual se iniciou o processo de criação da
   Liga,  pelo  Comitê Gestor das Ligas Acadêmicas e pelo Fórum das Ligas
   Acadêmicas.

   Art. 36. Compete à unidade acadêmica:
    1. receber  e  examinar  as  propostas  de criação da Liga Acadêmica,
       emitindo parecer pela sua aprovação ou rejeição;
    2. aprovar   a   participação  de  docente  lotado  na  unidade  como
       Coordenador da Liga Acadêmica;
    3. apreciar o relatório final de atividades da Liga Acadêmica, e,
    4. encaminhar  ao centro para apreciação e homologação das atividades
       das Ligas.

   Art. 37. Compete ao Comitê Gestor das Ligas Acadêmicas:
    1. avaliar  as propostas de criação de Ligas Acadêmicas aprovadas nas
       unidades   de   origem  e  cadastradas  junto  a  Pró-Reitoria  de
       Extensão-PROEX, emitindo parecer pela sua aprovação ou rejeição;
    2. avaliar o relatório final de atividades das Ligas Acadêmicas, e,
    3. assessorar a PROEX nos assuntos relacionados às Ligas Acadêmicas.

    §1º O Comitê Gestor das Ligas Acadêmicas, designado pelo Reitor, será
   composto:
    1. pelo Pró-Reitor de Extensão ou seu substituto designado;
    2. pelo Pró-Reitor de Graduação ou seu substituto designado;
    3. por  dois  professores representando os docentes tutores das Ligas
       Acadêmicas, e,
    4. por  três  representantes discentes indicados pelo Fórum das Ligas
       Acadêmicas.

    §2º  Os  representantes a que se referem as alíneas III e IV terão um
   mandato de um ano, permitida uma recondução.

    §3º O Comitê Gestor das Ligas Acadêmicas será subordinado à PROEX.

    §4º  A  reunião  do  Comitê Gestor ocorrerá com a maioria simples dos
   seus  membros  na primeira chamada e com qualquer número de membros na
   segunda chamada após trinta minutos do início da reunião.

   Art.  38.  Para  fins  de  acompanhamento, as Ligas Acadêmicas deverão
   apresentar anualmente à PROEX o Plano de Trabalho e Relatório Final de
   suas   atividades   para  apreciação  pelo  Comitê  Gestor  das  Ligas
   Acadêmicas.

    §1º  O  plano  de  trabalho  deverá  conter,  no mínimo, as seguintes
   informações:
    1. apresentação da coordenação e demais integrantes, e,
    2. descrição   das   atividades   propostas,   contendo:   objetivos,
       justificativa, cronograma, metodologia, orçamento e indicadores de
       avaliação.

   §2º   O  relatório  final  deverá  conter,  no  mínimo,  as  seguintes
   informações:
    1. apresentação da coordenação e demais integrantes;
    2. síntese  de  ações  realizadas,  contendo:  objetivos  alcançados,
       número de pessoas atendidas, impactos e resultados, e,
    3. Listagem contendo todos os membros que atuaram na Liga no período,
       discriminando: função exercida, período de atuação e carga horária
       total cumprida, para fins de certificação.


   TITULO IV

   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

   Art.  39.  A  Universidade  Federal  de  Sergipe, sem prejuízo de suas
   atividades,  poderá permitir à Liga Acadêmica o uso de espaço para seu
   funcionamento no âmbito do respectivo Centro ou Campus, nos limites da
   disponibilidade existente.

   Parágrafo  único.  O uso de espaço físico pela Liga Acadêmica dar-se-á
   sob  a  forma  de  permissão  de  uso,  nos  parâmetros definidos pela
   Legislação Federal.

   Art.  40.  As  Ligas  Acadêmicas, em funcionamento nas dependências da
   Universidade Federal de Sergipe, terão o prazo de cento e oitenta dias
   para  se adequarem às disposições desta Resolução, a contar da data da
   sua publicação.

   Art.  41.  Os  casos  omissos  serão  resolvidos pelo Reitor, ouvida a
   Pró-Reitoria de Extensão.

   Sala das Sessões, 13 de março de 2018.
