                          RESOLUÇÃO N°11/2018/CONEPE

   Aprova    criação   do   Programa   de   Pós-Graduação   em   Sistemas
   Agroindustriais  do  Semiárido,  seu  Regimento  Interno e a Estrutura
   Curricular  do Curso de Mestrado Acadêmico em Sistemas Agroindustriais
   do Semiárido.


   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais,

   CONSIDERANDO que a proposta apresentada atende a legislação vigente, e
   em especial a Resolução nº 25/2014/CONEPE;

   CONSIDERANDO  o parecer do Comitê de Área Multidisciplinar aprovado em
   16.03.2018;

   CONSIDERANDO o parecer do Relator, Cons. JEFFERSON DAVID ARAUJO SALES,
   ao analisar o processo nº 8343/2018-88;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unanime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,

   R E S O L V E

   Art.  1º  Aprovar  a  criação  do  Núcleo de Pós-Graduação em Sistemas
   Agroindustriais  do Semiárido, denominado Programa de Pós-Graduação em
   Sistemas Agroindustriais do Semiárido (PPGSAS), que ficará responsável
   pelo  Curso  de  Mestrado  Acadêmico  em  Sistemas  Agroindustriais do
   Semiárido.

   Parágrafo único. O referido Programa só poderá iniciar suas atividades
   após   a   aprovação  do  Curso  de  Mestrado  Acadêmico  em  Sistemas
   Agroindustriais do Semiárido pela CAPES/MEC.

   Art. 2º Fica aprovado o Regimento Interno do Programa de Pós-Graduação
   em  Sistemas  Agroindustriais  do  Semiárido  nos  termos do Anexo que
   integra a presente Resolução.

   Art.  3º  O Curso de Mestrado em Sistemas Agroindustriais do Semiárido
   será  organizado  segundo  a  Estrutura Curricular definida através de
   Instrução Normativa do Programa.




   Art.   4º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 23 de abril de 2018



    REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE





























   RESOLUÇÃO Nº 11/2018/CONEPE

   ANEXO I

   REGIMENTO   INTERNO   DO   PROGRAMA   DE   PÓS-GRADUAÇÃO  EM  SISTEMAS
   AGROINDUSTRIAIS DO SEMIÁRIDO (PPGSAS)

   CAPÍTULO I

   DOS OBJETIVOS

   Art.  1º  O  programa  de  Pós-Graduação  em  Sistemas Agroindustriais
   Semiárido  do  Campus  do  Sertão  da Universidade Federal de Sergipe,
   manterá  o  curso de mestrado em Sistemas Agroindustriais do Semiárido
   com  o  objetivo  de  desenvolver  atividades  de  ensino,  pesquisa e
   extensão,  visando  formação de recursos humanos, de pesquisadores e a
   produção   de   conhecimentos   científicos   e  tecnológicos  para  o
   aprimoramento  e  avanço  de  Sistemas  Agroindustriais  no semiárido,
   envolvendo  todo  complexo  produtivo  agropecuário  e agroindustrial,
   notadamente  os  relativos  a  produção,  conservação,  transformação,
   padronização,  controle  de  qualidade  de matérias-primas, produtos e
   processos,  assim como no desenvolvimento de produtos da agroindústria
   de  alimentos,  gerenciamento do ambiente, dos resíduos e dos recursos
   hídricos envolvidos em todo o sistema.

   Art.   2º  O  Programa  de  Pós-Graduação  Strictu  Sensu  em  Sistema
   Agroindustriais  do  Semiárido  (PPGSAS) compreenderá, à princípio, um
   nível  de  formação  de  Mestrado que irá conferir o grau de Mestre em
   Sistemas Agroindustriais, tendo nos seus objetivos específicos:
    1. estimular o desenvolvimento de pesquisas relacionadas aos sistemas
       agroindustriais  do semiárido, envolvendo os atores em um processo
       que estimule e dinamize, ao mesmo tempo, o processo de extensão;
    2. promover  pesquisas  voltadas  para as potencialidades, vocações e
       arranjos  produtivos  da região Nordeste, em especial o semiárido,
       de modo otimizar os processos e promover sustentabilidade;
    3. construir  metodologias  de  abordagens  multidisciplinares para o
       tratamento   de   questões   relacionadas  com  o  desenvolvimento
       sustentável dos sistemas agroindustriais no semiárido;
    4. fortalecer   o   desenvolvimento   sustentável,   permitindo   uma
       transferência   mais   eficiente   do  conhecimento  científico  e
       tecnológico  para  a  sociedade  por meio de pesquisas que estejam
       inter-relacionadas com o meio, e,
    5. capacitar docentes com formação multidisciplinar.

   CAPÍTULO II

   DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E DA COMPETÊNCIA

   Art.  3º  O  PPGSAS  será  responsável  pela Pós-Graduação em Sistemas
   Agroindustriais  do  Semiárido  no  âmbito  da Universidade Federal de
   Sergipe.

   Art.  4º  A formação de recursos humanos utilizará uma metodologia que
   vincule  as  atividades  didáticas a um projeto de pesquisa e extensão
   associado,   desenvolvido  conjuntamente  pelos  segmentos  docente  e
   discente.

   Art.  5º  O  PPGSAS responde à Coordenação de Pós-Graduação (COPGD) da
   Pró-Reitoria  de  Pós  Graduação  e Pesquisa (POSGRAP) da Universidade
   Federal de Sergipe (UFS).

   Art. 6º A estrutura administrativa do PPGSAS é composta de:
    1. um Colegiado;
    2. uma Coordenação;
    3. uma Vice Coordenação, e,
    4. uma Secretaria Administrativo-Acadêmica.

   Art. 7º O Colegiado será composto por todos os docentes permanentes do
   PPGSAS e por um representante dos discentes regulares, sendo presidido
   pelo Coordenador de PPGSAS.

   §1º   O   Coordenador  e  o  Vice-Coordenador  serão  escolhidos  pelo
   Colegiado, dentre os membros do Colegiado por meio de votação secreta.

   §2º  O  requerimento  para  composição  das  chapas  para os cargos de
   Coordenador  e  Vice  Coordenador deverá ser entregue à Coordenação do
   PPGSAS no período definido pelo Colegiado.

   §3º  A representação discente será composta por um membro titular e um
   suplente,  que  assume  na  falta  do primeiro, ambos eleitos dentre e
   pelos  alunos  regularmente  matriculados  no  curso  de  mestrado  em
   Sistemas  Agroindustriais  para  o  mandato  de um ano, permitindo uma
   recondução.

   §4º  A  Coordenação  do  PPGSAS  se  encarregará  de operacionalizar a
   eleição da representação discente.

   Art.  8º O Colegiado do PPGSAS reunir-se-á mediante convocação escrita
   do   Coordenador,   afixada   no   quadro   de  aviso  da  Coordenação
   Administrativa  do  Campus  do  Sertão  da  UFS  e por meio eletrônico
   (e-mail), com um mínimo de quarenta e oito horas de antecedência e com
   presença da maioria simples dos seus membros.

   Parágrafo  único. As deliberações do Colegiado do PPGSAS serão tomadas
   pela maioria simples de votos dos membros presentes.

   Art.  9º O Colegiado do Programa será regido pelo Regimento Interno do
   PPGSAS em consonância com as normas e procedimentos para funcionamento
   da pós-graduação na Universidade Federal de Sergipe.

   Art.  10. Deverão ser observadas as seguintes condições básicas quanto
   à estrutura e funcionamento do Colegiado do PPGSAS:
    1. o  Coordenador  e o Vice-Coordenador serão eleitos para um mandato
       de dois anos, permitida uma recondução;
    2. o  Vice-Coordenador  substituirá  o  Coordenador  em suas faltas e
       impedimentos;
    3. nas  faltas  e  impedimentos  do Coordenador e do Vice-Coordenador
       assumirá  a  Coordenação um membro docente indicado pelo Colegiado
       do Programa;
    4. no  caso  de vacância do cargo de Coordenador ou Vice-Coordenador,
       observar-se-á o seguinte:
         1. se   tiverem  decorrido  2/3  (dois  terços)  do  mandato,  o
            professor  remanescente  assumirá sozinho a Coordenação até a
            complementação do mandato;
         2. se não tiverem decorrido 2/3 (dois terços) do mandato, deverá
            ser  realizada,  no  prazo  de sessenta dias, eleição para um
            novo mandato
    5. na    vacância    simultânea   dos   cargos   de   Coordenador   e
       Vice-Coordenador,  a  coordenação será feita pelo docente indicado
       no  inciso  III, o qual deverá, num prazo máximo de sessenta dias,
       convocar eleição para os cargos.

   Art. 11. São atribuições do Colegiado do Programa:
    1. decidir,  em  primeira  instância,  sobre  a organização e revisão
       curricular dos cursos;
    2. decidir sobre a oferta de disciplinas;
    3. solicitar  aos  outros programas de pós-graduação o ajustamento de
       disciplinas de interesse do PPGSAS;
    4. apreciar e sugerir providências para a melhoria do nível de ensino
       dos cursos;
    5. decidir   sobre  os  pedidos  de  aproveitamento  de  créditos  de
       disciplinas,   transferência  de  alunos  e  mudança  de  Área  de
       Concentração, caso houver;
    6. homologar  a  composição  da  Comissão  de  Seleção  e  de  Bancas
       Examinadoras;
    7. propor  novas  disciplinas  e  mudanças  de ementas de disciplinas
       existentes;
    8. apreciar  e  deliberar  sobre  requerimentos provenientes do corpo
       discente e docente do PPGSAS;
    9. indicar  um  substituto  na  falta  ou impedimento do orientador e
       apreciar pedidos de troca de orientador e/ou co-orientador;
   10. julgar as solicitações de inscrição nos cursos;
   11. fixar  prazos  para inscrição, seleção e matrícula em disciplinas,
       em  conformidade  com as regras da Coordenação de Pós-Graduação da
       UFS;
   12. propor anualmente à Coordenação de Pós-Graduação o número de vagas
       dos cursos para o ano seguinte;
   13. propor  alterações  curriculares  e  normativas  e  submetê-las  à
       apreciação da Coordenação de Pós-Graduação e do CONEPE da UFS;
   14. eleger  o  Coordenador  e  Vice-Coordenador  do PPGSAS por meio de
       eleição direta;
   15. submeter projetos que utilizem animais ou Organismos Geneticamente
       Modificados a Comissão de Ética da UFS;
   16. propor e aprovar quaisquer medidas consideradas úteis à execução e
       aperfeiçoamento do Programa;
   17. aprovar a criação e modificação de linhas de pesquisa com base nos
       recursos humanos e na produção científica existentes, e,
   18. decidir sobre os casos omissos.

   Art.   12.  A  Coordenação  do  PPGSAS  é  vinculada  imediatamente  à
   Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa (POSGRAP) da Universidade
   Federal de Sergipe (UFS).

   Art. 13. São atribuições do Coordenador do PPGSAS:
    1. representar   o   PPGSAS  junto  às  suas  instâncias  superiores,
       entidades de financiamento, pesquisa e pós-graduação;
    2. administrar os serviços acadêmicos e a Secretaria do Núcleo;
    3. convocar  o  Colegiado  do Programa, eleições e qualquer membro do
       Programa;
    4. remeter  à  Pró-Reitoria  de Pós-Graduação e Pesquisa o calendário
       das principais atividades do Núcleo em cada ano;
    5. expedir documentos relativos às atividades do Núcleo;
    6. participar das atividades do Colegiado do Programa;
    7. coordenar  as atividades do PPGSAS e fazer cumprir as deliberações
       do seu Colegiado;
    8. convocar  reuniões  ordinárias  mensalmente,  e  extraordinárias a
       qualquer tempo, e exercer a sua presidência, cabendo-lhe o direito
       de voto, inclusive de qualidade;
    9. exercer  a coordenação das atividades de seleção e de matrícula no
       âmbito do PPGSAS, em articulação com a POSGRAP;
   10. elaborar,  ao final de cada ano letivo, o relatório das atividades
       da  Coordenação  do PPGSAS e do Colegiado do Programa e enviá-lo à
       POSGRAP;
   11. solicitar, mediante programação definida na estrutura curricular e
       entendimento  com os docentes do Programa, a oferta de disciplinas
       em cada período letivo, e,
   12. viabilizar  junto  à  POSGRAP  as  condições  necessárias  para as
       defesas dos trabalhos acadêmicos (passagens, hospedagens, etc.).

   Art.  14.  São  atribuições do Vice-Coordenador do PPGSAS substituir e
   auxiliar o Coordenador.

   Art. 15. A Secretaria Administrativo-Acadêmica do PPGSAS será dirigida
   por um(a) Secretário(a), que terá as seguintes atribuições:
    1. organizar, coordenar e controlar os trabalhos da Secretaria;
    2. informar, processar, distribuir e arquivar documentos relativos às
       atividades didáticas e administrativas;
    3. organizar e manter atualizados a legislação pertinente ao PPGSAS;
    4. sistematizar   informações,   organizar  prestações  de  contas  e
       elaborar relatórios;
    5. secretariar as reuniões do Colegiado do Programa e manter em dia o
       arquivo de atas;
    6. manter   em   dia   o   inventário  de  equipamentos  e  materiais
       pertencentes ao PPGSAS;
    7. receber a inscrição dos candidatos ao exame de seleção, conferindo
       a documentação exigida;
    8. receber matrícula dos alunos;
    9. operacionalizar a convocação das reuniões do Colegiado, e,
   10. manter  os  corpos docentes e discente informados sobre resoluções
       do Colegiado, da Comissão de Pós-Graduação e do CONEPE.


   CAPÍTULO III

   DO    CORPO    DOCENTE,   DO   CREDENCIAMENTO,   DESCREDENCIAMENTO   E
   RECREDENCIAMENTO

   Art.  16.  Os  docentes  do  PPGSAS  deverão  ter  o título de Doutor,
   dedicar-se   à  pesquisa,  ter  produção  científica  continuada,  ser
   aprovado pelo Colegiado do Programa, ser autorizados pelo departamento
   acadêmico  ou  unidade  de  origem,  e ter seus nomes homologados pela
   COPGD.

   §1º  Os  docentes  e  orientadores serão diferenciados em permanentes,
   colaboradores e visitantes, segundo seu grau de vinculação com a UFS e
   obedecendo  às especificidades da área, de acordo com recomendações da
   CAPES.

   §2º  Os  professores colaboradores e visitantes não têm direito a voto
   no  Colegiado  do  PPGSAS, no entanto, poderão participar e contribuir
   com discussões no Colegiado do curso.

   §3º  Poderão  fazer  parte  integrante  do  corpo  docente  do  PPGSAS
   professores  de  outras  instituições de ensino superior do País ou do
   Exterior,   bem   como,   pesquisadores   especialistas   nacionais  e
   estrangeiros  convidados  e  aprovados  pelo  Colegiado  do  Programa,
   devendo  ter  seus nomes homologados pela Coordenação de Pós-Graduação
   da Universidade Federal de Sergipe.

   Art. 17. São atribuições do Corpo Docente:
    1. ministrar aulas;
    2. orientar trabalhos de pesquisa em campo e laboratório;
    3. participar de comissões de seleção e examinadoras;
    4. orientar trabalhos acadêmicos, e,
    5. desempenhar   todas   as   atividades,   dentro  dos  dispositivos
       regulamentares, que possam beneficiar o Curso.

   Parágrafo  único.  Os  membros  do  corpo  docente  permanente deverão
   oferecer  as disciplinas sob sua responsabilidade, de forma condensada
   ou  extensiva,  ao  menos uma vez por ano; ficando, em caso contrário,
   impedidos  de  aceitar  novos  orientandos, salvo justificativa aceita
   pelo Colegiado do Programa.

   Art.  18. O credenciamento de Professor ou Pesquisador no PPGSAS, para
   atuar  como  orientador  ou  para  ministrar  disciplina, somente será
   permitido a portadores do título de Doutor.

   Art. 19. O Colegiado do PPGSAS escolherá dois membros produtivos, além
   do Coordenador do Programa, para compor a Comissão de Credenciamento e
   Descredenciamento de Professores e Pesquisadores do Programa.

   Parágrafo  único.  A Comissão de Credenciamento e Descredenciamento de
   Professores  e  Pesquisadores  do  PPGSAS  encaminhará,  nos  meses de
   fevereiro  e julho, um relatório de avaliação dos membros do PPGSAS ao
   Colegiado do Programa.

   Art.  20.  Cabe  ao colegiado do PPGSAS a responsabilidade de julgar e
   aprovar   o   credenciamento  e  descredenciamento  de  Professores  e
   Pesquisadores,  conforme  as  Normas Gerais da Pós-Graduação da UFS, e
   encaminhar  à Comissão de Pós-Graduação (CPG) da UFS para aprovação ou
   reprovação.

   Art.  21. O interessado em credenciar-se deve encaminhar solicitação a
   Coordenação  do PPGSAS, acompanhada de Ata de Aprovação do Conselho do
   Departamento  de  origem,  ou autorização da Instituição de origem, do
   Curriculum   vitae  (modelo  Lattes),  da  relação  de  disciplinas  e
   atividades  a  serem  desempenhadas,  além  da  vinculação  à linha de
   pesquisa já existente no PPGSAS.

   Art. 22. As solicitações de credenciamento inicial ou recredenciamento
   de  professores  da  UFS e pesquisadores, previstas nesta norma, serão
   encaminhadas  a  um  membro  do  PPGSAS,  para emissão de parecer, com
   encaminhamento posterior ao Colegiado para apreciação.

   Art.  23. Os interessados em credenciamento devem atender os seguintes
   critérios:
    1. coordenação/participação  em  pelo  menos  um  projeto de pesquisa
       cadastrado em órgão Institucional;
    2. orientação  concluída  de, no mínimo, três estudantes de Iniciação
       Científica,  Iniciação  em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação,
       e/ou  de  Trabalhos  de  Conclusão de Curso de Graduação, para ser
       considerado apto à orientação de Mestres, e,
    3. comprovar a autoria/co-autoria de artigos científicos completos em
       periódicos  nos  últimos  três anos, sendo que a soma da pontuação
       destes  artigos  seja  equivalente  ao valor requerido por docente
       para  cursos com a nota superior ao nível atual do curso, seguindo
       os critérios CAPES.

   Parágrafo  único.  Em caso de participação de outro docente permanente
   ou docente interessado em credenciamento em artigo utilizado no inciso
   III  deste  artigo,  a  pontuação  deste  será  divida  pelo número de
   docentes permanentes/interessados contidos no artigo.

   Art.  24.  Para  o recredenciamento de professor ou pesquisador, serão
   seguidos  os  mesmos critérios de credenciamento descritos no disposto
   no Art. 23.

   Art.  25.  Os  professores e pesquisadores credenciados nesse Programa
   serão descredenciados quando:
    1. não  ministrarem  disciplina(s)  no  curso de Mestrado em Sistemas
       Agroindustriais do Semiárido por um período superior a um ano;
    2. não  comparecerem  a  pelo  menos  75%  das reuniões ordinárias ou
       extraordinárias do Colegiado, ou,
    3. não  apresentar autoria/coautoria de artigos científicos completos
       em  periódicos  no triênio de avaliação da CAPES, sendo que a soma
       da  pontuação  destes  artigos seja equivalente ao valor requerido
       por  docente  para  cursos  com  a nota superior no nível atual do
       curso, seguindo os critérios Capes.

   Parágrafo  único.  Os professores que não cumprirem os critérios acima
   relacionados  e  apresentarem orientação em andamento serão deslocados
   para  o  quadro  de  colaboradores,  observado  a  porcentagem  máxima
   permitida pela CAPES.

   Art.  26.  O  prazo determinado para o exercício de atividade didática
   será  suspenso  quando  o  professor  se  encontrar  afastado  de suas
   atividades   docentes   por   ocasião   de  realização  de  cursos  de
   Pós-Graduação, estágio no exterior e atividades administrativas ou que
   esteja licenciado.

   Art.  27. Os casos excepcionais não contemplados nesta resolução serão
   julgados pelo Colegiado do PPGSAS.


   CAPÍTULO IV

   DO CORPO DISCENTE

   Art. 28. O Corpo Discente do Programa é formado por alunos regulares e
   especiais,  portadores  de  diplomas  de cursos de graduação nas áreas
   afins  de Sistemas Agroindustriais, de Instituições de Ensino Superior
   nacional  e  estrangeiras,  com  todos os direitos e deveres definidos
   pela legislação pertinente.

   §1º Os alunos especiais deverão ter sua matrícula autorizada em uma ou
   mais  disciplinas  (matrícula isolada), sem direito à obtenção do grau
   no curso correspondente.

   §2º O aluno especial fica sujeito, no que couber, às normas aplicáveis
   aos  alunos  regulares,  fazendo  jus  a  certificado  de aprovação em
   disciplina expedido pelo órgão competente.

   3º  Será permitido ao aluno especial cursar disciplinas optativas, não
   sendo  possível  realizar  o  estágio  de docência, cursar disciplinas
   obrigatórias,  o  projeto  de  mestrado,  o  exame  de qualificação de
   mestrado  e a dissertação de mestrado. A integralização para cursar as
   demais  disciplinas  só  será  permitida  após seu ingresso como aluno
   regular.

   §4º  A  matrícula  de  alunos  especiais  far-se-á,  sempre, depois de
   finalizado o prazo estabelecido para a matrícula dos alunos regulares,
   estando  condicionada à existência de vagas e à aprovação pelo docente
   responsável pela disciplina.

   §5º  Serão aceitos alunos especiais graduados em cursos de áreas afins
   após aprovação pelo Colegiado do Programa.

   §6º  O  tempo  de  validade  das  disciplinas  ofertadas  para  alunos
   especiais será de vinte e quatro meses.


   CAPÍTULO V

   DA SELEÇÃO, DA INSCRIÇÃO E DA MATRÍCULA

   Art. 29. O ingresso no curso será realizado mediante exame de seleção.

   §1º  O edital de abertura das inscrições para seleção, homologado pelo
   Colegiado  do  Programa,  indicará  o  número  de  vagas, as condições
   exigidas  dos  candidatos, as datas, os horários e os locais em que as
   provas serão realizadas, bem como os critérios de avaliação.

   §2º O prazo de inscrição é de no mínimo quinze dias, contados a partir
   da  publicação  do Edital na Internet e afixação no mural de avisos do
   PPGSAS.

   Art.  30.  Poderão  inscrever-se  para  o exame de seleção ao Curso de
   Mestrado em Sistemas Agroindustriais do Semiárido da UFS os portadores
   de diploma de graduação em áreas afins a Sistemas Agroindustriais.

   §1º  Serão  aceitos  como  candidatos  os  graduados  em áreas afins a
   Sistemas Agroindustriais após aprovação pelo Colegiado do Programa.

   §2º  Considerando-se  que  a  consecução  do perfil pretendido para os
   alunos  do  Programa  depende,  essencialmente, de uma vivência diária
   junto  às  atividades de ensino e pesquisa, só terão acesso à bolsa os
   candidatos    que   tenham   condições   expressas   de   dedicarem-se
   integralmente ao mesmo.

   §3º  A  cota  de bolsa destinada ao PPGSAS será distribuída segundo os
   critérios  definidos  pela  Comissão de Bolsa do Programa e homologada
   pelo Colegiado do Programa na forma de Instrução Normativa.

   §4º   O  Colegiado  deferirá  o  pedido  de  inscrição,  em  vista  da
   regularidade da documentação apresentada.

   Art.  31.  Os  critérios para a seleção dos candidatos, cuja inscrição
   tenha   sido   previamente  aceita  pela  Comissão  de  Seleção  serão
   estabelecidos   pelo   Colegiado  do  PPGSAS  na  forma  de  Instrução
   Normativa.

   Art. 32. O processo de seleção do Programa constará de:
    1. prova de conhecimentos gerais e específicos, e,
    2. análise do Curriculum Vitae.

   Art.   33.  Os  alunos  classificados  no  exame  de  seleção  deverão
   matricular-se  mediante preenchimento de formulário próprio, de acordo
   com  as  normas  vigentes, em data fixada pelo calendário acadêmico da
   POSGRAP.

   Parágrafo  único.  O  aluno que, na matrícula inicial, não obedecer ao
   prazo previsto pelo calendário acadêmico da POSGRAP, perderá o direito
   à  vaga  podendo, a critério do Colegiado do Programa, ser substituído
   por outro em ordem de classificação.

   Art.  34.  A  matrícula  será  feita  por  disciplinas, dentre aquelas
   prescritas  no  programa  de  estudo  do  aluno e constantes do elenco
   oferecido em cada semestre.

    Parágrafo  único.  A  matrícula  do  aluno  regular deve ser renovada
   semestralmente,  mesmo  quando os créditos em disciplinas tiverem sido
   integralizados,   sendo   neste   caso   a   matrícula   efetuada   em
   “DISSERTAÇÃO”.

   Art.   35.  O  aluno  poderá  solicitar  à  Coordenação  do  PPGSAS  o
   trancamento  da  matrícula em disciplina antes de transcorrido 1/4 (um
   quarto)  das  atividades  da  mesma, salvo caso especial a critério do
   Colegiado do Curso.

   §1º  O pedido de trancamento deverá ser acompanhado de uma anuência do
   orientador e de uma reformulação do plano de atividades do discente.

   §2º  Os  pedidos  de  trancamento  estão  sujeitos  à  aprovação  pelo
   Colegiado   do  Programa,  que  levará  em  consideração  para  o  seu
   deferimento  o não comprometimento da conclusão do Curso, e somente em
   caso de aprovação é que o referido trancamento se efetivará.

   §3º  Não  será  permitido  o  trancamento  de  matrícula  em uma mesma
   disciplina duas vezes.

   §4º  Não  será  permitido  o  trancamento  de matrícula em disciplinas
   obrigatórias,  exceções  para  problemas de saúde, com a condição de o
   aluno  se  matricular  novamente  na  mesma  disciplina.  Estando esta
   prerrogativa condicionada a aprovação do Colegiado do Curso.

    CAPÍTULO VI

   DOS CRÉDITOS

   Art.  36.  A  integralização  dos  estudos  necessários  ao curso será
   expressa em unidades de crédito.

   Parágrafo  único. Cada unidade de crédito corresponderá a quinze horas
   de  atividades  programadas,  compreendendo  aulas teóricas, práticas,
   seminários, pesquisa e redação de dissertação.

   Art. 37. Dos créditos a serem obtidos, o aluno deverá cumprir:
    1. dez  créditos  obrigatórios  dentro  do  elenco  de disciplinas do
       curso;
    2. um  mínimo  de  quatorze  créditos  optativos  dentro do elenco de
       disciplinas do curso, sendo pelo menos uma disciplina realizada em
       uma linha de pesquisa diferente da que o estudante foi enquadrado;
    3. exame de qualificação que tem caráter obrigatório, e,
    4. Dissertação que tem caráter obrigatório.

   §1º  O  Exame  de Qualificação de Mestrado deve ocorrer até o final do
   terceiro  semestre  letivo  e  será avaliado por uma Banca Examinadora
   constituída  por  três  docentes  e/ou  pesquisadores  indicados  pelo
   orientador  e  homologados  pelo  Colegiado  do  Programa,  sendo dois
   professores do curso e um convidado não credenciado ao curso.

   §2º  As  normas para redação e os critérios para avaliação do Exame de
   Qualificação  de  Mestrado  e Redação da Dissertação de Mestrado serão
   estabelecidas   pelo   Colegiado  do  PPGSAS  na  forma  de  Instrução
   Normativa.

   Art.  38.  O aproveitamento de créditos adquiridos em outros cursos de
   mestrado  reconhecidos, requerido pelo aluno e devidamente justificado
   pelo  orientador, deverá ser apreciado pelo Colegiado do Programa, não
   podendo  exceder  a cinquenta por cento dos créditos em disciplinas do
   curso.

   §1º  Somente  poderão ser aceitas disciplinas que tenham sido cursadas
   em  época não anterior a vinte e quatro meses a partir da matrícula do
   candidato no curso como aluno regular.

   §2º Para os fins do disposto neste Artigo, o candidato deverá fornecer
   os  certificados  de  conclusão  com  aproveitamento,  acompanhado dos
   respectivos programas lecionados nas disciplinas cursadas.


   CAPÍTULO VII

   DA AVALIAÇÃO E DO DESEMPENHO ACADÊMICO

   Art.  39.  O  aproveitamento  nas  disciplinas  e em outras atividades
   didáticas  ocorrerá  por  meio  de  um  processo contínuo de interação
   professor-aluno e, para fins de aprovação, as exigências mínimas serão
   definidas pelos docentes.

   Art.  40.  O cumprimento das exigências definidas para cada disciplina
   ou   outras  atividades  didáticas,  implicará  na  atribuição  de  um
   conceito,  conforme define as Normas de Funcionamento da Pós Graduação
   da Universidade Federal de Sergipe:
    1.  Excelente, equivalente a um aproveitamento entre 90% a 100%;
    2.  Bom, equivalente a um aproveitamento entre 80% a 89%;
    3.  Regular, equivalente a um aproveitamento entre 70% a 79%;
    4.  Insuficiente, equivalente a um aproveitamento inferior a 70%, ou,
    5.  Frequência  Insuficiente, corresponde a uma frequência inferior a
       75%.

   §1º O pós-graduando deverá obter, em qualquer disciplina, no mínimo, o
   conceito final C e fará jus ao número de créditos atribuídos à mesma.

   §2º  Serão  excluídos  do Programa alunos que obtiverem dois conceitos
   insuficientes  (D  ou  E) em disciplinas no mesmo período letivo ou em
   períodos letivos diferentes.


   CAPÍTULO VIII

   DO ESTÁGIO DE DOCÊNCIA

   Art.  41.  O  estágio  de docência para alunos regulares do PPGSAS tem
   caráter obrigatório para os bolsistas, e caráter optativo para aqueles
   sem  bolsa; esta atividade será realizada levando-se em consideração a
   legislação vigente da CAPES para este assunto.

   Art. 42. O estágio de docência do Mestrado em Sistemas Agroindustriais
   será  realizado em ensino universitário de graduação nos Departamentos
   de  Áreas afins de sistemas Agroindustriais de lotação dos docentes do
   curso, com duração de um módulo letivo.

   Art.  43.  O estágio de docência deverá ser orientado por um professor
   vinculado ao PPGSAS.

   Art.  44.  O  estágio  de  docência deverá ser realizado no segundo ou
   terceiro  semestre  letivo  contado  a  partir da matrícula como aluno
   regular.

   Art.  45.  A inscrição para o estágio de docência deverá ocorrer com a
   anuência  do orientador até antes do final do semestre letivo anterior
   ao  pretendido  para  o  estágio,  de  acordo  com cronograma e prazos
   estabelecidos pelo Colegiado do PPGSAS.

   Art.   46.   A   Coordenação   do   PPGSAS  se  responsabilizará  pela
   operacionalização  dos  estágios, de comum acordo com os Departamentos
   dos docentes envolvidos no programa.

   Art.  47.  O  estudante  deverá  apresentar  um  relatório  e plano de
   trabalho detalhado, aprovado pelo orientador, contendo:
    1. nome e código da disciplina e turma(s);
    2. carga horária;
    3. conteúdo ministrado;
    4. diário  de classe contendo a relação dos alunos que frequentaram a
       disciplina/turma, e,
    5. Relatório de notas do módulo/turma.


   CAPÍTULO IX

   DA ORIENTAÇÃO

   Art.   48.  Todo  aluno  regular  terá  direito  a  um  orientador  de
   dissertação,  dentre  os  professores credenciados no corpo docente do
   curso, de acordo com os temas ofertados.

   §1º  O  possível  orientador será escolhido dentre os temas oferecidos
   pelos  docentes e organizados pela Coordenação do PPGSAS até a data da
   matrícula institucional.

   §2º  O  aluno  poderá  solicitar  mudança  de  orientador  por meio de
   requerimento  fundamentado,  instruído  com  a  aquiescência  do  novo
   orientador escolhido, dirigido ao Coordenador do PPGSAS, o qual deverá
   ouvir  o orientador inicial e emitir parecer, a ser encaminhado para a
   decisão do Colegiado do Programa.

   §3º  O  orientador poderá requerer dispensa da função de orientador de
   determinado  aluno, por meio de requerimento fundamentado, dirigido ao
   Coordenador  do PPGSAS, o qual deverá ouvir o aluno envolvido e emitir
   parecer, a ser encaminhado para a decisão do Colegiado do Programa.

   §4º  O  aluno  regular  do  PPGSAS,  poderá  ter, facultativamente, um
   segundo orientador (coorientador).

   Art.  49. Os orientadores e coorientadores deverão possuir o título de
   doutor e:
    1. ter  experiência  anterior na orientação de alunos em trabalhos de
       iniciação científica ou monografias ou dissertações ou teses;
    2. apresentar produção científica regular e na forma de publicações;
    3. estar ativo na linha de pesquisa em que oferece orientação, e,
    4. empenhar-se  para  que  o  discente  não ultrapasse o tempo máximo
       definido  pelo  Regimento  Interno  do  PPGSAS  e  nas  Normas  de
       Funcionamento da Pós-Graduação da UFS, preservando-se os prazos de
       vinte e quatro meses para o mestrado.


   Art. 50. Cabe ao orientador:
    1. orientar  o  aluno  na  organização  de  seu  plano  de  estudo  e
       assisti-lo em sua formação acadêmica;
    2. verificar  o  andamento do plano de estudos e propor alterações do
       mesmo, quando julgar necessário;
    3. dar  assistência  ao  aluno  na  elaboração  e  na execução de seu
       trabalho    acadêmico,    acompanhando,    orientando,    revendo,
       estabelecendo  metas de cumprimento de atividades e avaliando este
       trabalho;
    4. solicitar a designação de Comissões Examinadoras e Julgadoras;
    5. presidir as Comissões referidas no item anterior, e,
    6. cumprir  os  prazos e normas estabelecidas no presente regimento e
       em outras instruções emitidas pelo Colegiado do PPGSAS.

   Art.   51.   O  número  máximo  de  orientandos  por  orientador  será
   estabelecido pelo Colegiado do PPGSAS na forma de Instrução Normativa.

   CAPÍTULO X

   DO TÍTULO E DA DISSERTAÇÃO

   Art.  52. O grau conferido pelo PPGSAS é, inicialmente, o de Mestre em
   Sistemas Agroindustriais, com a respectiva Área de Concentração.

   Art.  53. A dissertação de Mestrado constitui um instrumento essencial
   à  formação  do  aluno,  na  qual  ele deve demonstrar domínio do tema
   escolhido,  capacidade de sistematização de ideias e de utilização dos
   procedimentos da Metodologia Científica.

   Art. 54. Os requisitos para a obtenção do grau de Mestre são:
    1. integralização obrigatória de um mínimo de vinte e quatro créditos
       em disciplinas obrigatórias e optativas;
    2. aprovação, com nota mínima correspondente ao conceito C;
    3. obtenção  de  frequência  igual  ou  superior  a  75%, ou conceito
       equivalente, em todas as disciplinas;
    4. aprovação no Exame de Qualificação de Mestrado;
    5. realização do Estágio de Docência I, para os que são bolsistas;
    6. apresentar,  no  momento  da  entrega  da  dissertação,  um artigo
       extraído  da  dissertação,  com  comprovação  da  submissão  a  um
       periódico de impacto;
    7. aprovação na defesa pública da dissertação;
    8. permanência no curso pelo período regulamentar;
    9. entrega  da  dissertação  corrigida no prazo máximo de trinta dias
       após a defesa pública, e,
   10. aprovação no exame de proficiência em línguas (inglês).

   Art.   55.   Para   apresentação  da  dissertação  o  aluno  deve  ter
   integralizado  os créditos exigidos em disciplinas e outras atividades
   equivalentes  e  ter  obtido  aprovação  no  Exame  de Qualificação de
   Mestrado,  e  realizado  o Estágio de Docência I no caso de bolsistas,
   observados os prazos fixados neste Regimento.

   §1º  A  dissertação  deverá  ser  redigida em português, com resumo em
   português  e inglês, de acordo com as normas fixadas pelo Colegiado do
   Programa na forma de Instrução Normativa.

   §2º   A   dissertação   deverá   ser  apresentada  de  acordo  com  os
   procedimentos  estabelecidos  pelo  Colegiado  do Programa na forma de
   Instrução Normativa.

   Art.  56.  O  julgamento  da  dissertação  deverá  ser  requerido pelo
   orientador,  ao Coordenador do PPGSAS, com a indicação no requerimento
   dos membros da Banca Examinadora.

   §1º O estudante, com anuência do orientador, encaminhará os exemplares
   da  dissertação  ao  Coordenador do PPGSAS, com antecedência mínima de
   quinze dias antes da data sugerida para a defesa da dissertação.

   §2º O orientador apresentará quatro nomes, sendo dois titulares e dois
   suplentes,  nos termos estabelecidos pelo Colegiado do PPGSAS na forma
   de Instrução Normativa.

   Art.  57. A Banca Examinadora da dissertação será constituída por três
   membros  titulares  e dois suplentes, dos quais um será o orientador e
   os  demais  indicados  pelo  Colegiado  do  Programa  dentre  os nomes
   encaminhados pelo orientador, cabendo a presidência ao orientador.

   §1º  Na  falta ou impedimento do orientador e coorientador o Colegiado
   do Programa designará um substituto.

   §2º  Um  dos membros da Banca Examinadora, pelo menos, e seu suplente,
   deverão ser externos ao corpo docente do PPGSAS.

   §3º  Os  membros  da Banca Examinadora devem ser portadores do grau de
   doutor.

   §4º  A  defesa pública da dissertação será realizada em data divulgada
   com trinta dias de antecedência e consistirá de uma exposição, durante
   a  qual  o  candidato  fará  uma  síntese  de seu trabalho, seguida de
   arguição   individual   pelos  membros  da  Banca  Examinadora,  sendo
   facultado ao orientador fazer ou não arguição ao candidato.

   §5º  A  defesa  pública  da  dissertação deverá ser realizada em data,
   local  e  horário  que  possibilitem  à Coordenação viabilizar o apoio
   técnico-administrativo  necessário  ao  bom  andamento  dos trabalhos,
   devendo  ocorrer  preferencialmente  nos  horários de funcionamento do
   PPGSAS.

   Art. 58. Encerrada a arguição, a Banca Examinadora, em sessão secreta,
   deliberará sobre o resultado a ser atribuído ao candidato.

   §1º  Os  membros da Banca Examinadora atribuirão o conceito conforme a
   Resolução 25/2014/CONEPE.

   §2º  A aprovação da dissertação conferirá ao aluno o grau de Mestre em
   Sistemas Agroindustriais do Semiárido.

   §3º  Os procedimentos para registro e demais providências relacionadas
   ao julgamento serão conduzidos com base nas normas de Pós Graduação da
   UFS.

   Art. 59. O mestrando apresentará à Coordenação do PPGSAS a dissertação
   aprovada,  com  as  correções  indicadas  pela Banca Examinadora, numa
   quantidade  e  padrão  definidos  pelo Colegiado do PPGSAS na forma de
   Instrução Normativa.

   Art. 60. O candidato à obtenção do grau de Mestre que tenha satisfeito
   todas  as  exigências  deste Regimento fará jus ao respectivo diploma,
   qualificado pela Área de Concentração do Curso.

   Art. 61. A expedição do diploma ficará condicionada à preparação, pela
   Coordenação do PPGSAS, de um relatório em que conste:
    1. Histórico escolar do candidato no Curso;
    2. o resultado do Exame de Qualificação de Mestrado;
    3. o resultado da Defesa da Dissertação;
    4. o resultado de proficiência em língua estrangeira, e,
    5. a duração total da realização do curso pelo aluno como regular.

   CAPÍTULO XI

   DOS PRAZOS

   Art.  62.  O  prazo máximo para apresentação dos temas de dissertação,
   encaminhados  pelos  orientadores  à  Coordenação do PPGSAS, é de dois
   meses  após  a  realização  da matrícula dos novos alunos regulares no
   Programa.

   Art.  63.  A  apresentação  do  Exame de Qualificação de Mestrado deve
   ocorrer  até  o  final  do terceiro semestre letivo do aluno, conforme
   Calendário definido pelo PPGSAS.

   Art.  64.  Os prazos mínimo e máximo para a integralização de créditos
   teóricos  e  defesa  da dissertação serão doze e vinte e quatro meses,
   respectivamente, a partir da matrícula no Programa de Pós-Graduação em
   Sistemas Agroindustriais.

   Art.  65.  O  afastamento do discente via trancamento só será possível
   após  a  integralização  dos  créditos,  sendo  o prazo condicionado a
   avaliação e aprovação pelo Colegiado.


   CAPÍTULO XII

   DO DESLIGAMENTO DO CURSO

   Art.  66.  O  aluno  será  desligado do programa quando não cumprir as
   exigências  do  Regimento  Interno  e/ou as Normas de Funcionamento da
   Pós-Graduação da UFS, bem como nas seguintes situações:
    1. for reprovado em 2 (duas) disciplinas em que esteja matriculado;
    2. for  reprovado  2 (duas) vezes em qualquer disciplina/atividade do
       Curso;
    3. for reprovado 2 (duas) vezes na defesa da dissertação de mestrado;
    4. caracterizar  sua  desistência  pelo  não cumprimento da matrícula
       semestral, nas datas definidas pelo PPGSAS;
    5. depois do pedido de desligamento do curso feito pelo orientador ou
       pelo aluno e aprovado pelo Colegiado do PPGSAS.


   CAPÍTULO XIII

   DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

   Art.   67.   Os   casos   omissos  neste  Regimento  serão  resolvidos
   preliminarmente pelo Colegiado do PPGSAS, cabendo recurso seguidamente
   à POSGRAP e ao CONEPE.

   Art.  68. O presente Regimento entra em vigor nesta data, revogadas as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 23 de abril de 2018
