                          RESOLUÇÃO N° 12/2018/CONSU

   Altera   a  Resolução  nº  42/2017/CONSU  que  estabelece  normas  que
   regulamentam  as relações entre a Universidade Federal de Sergipe e as
   fundações de apoio.

   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da Universidade Federal de Sergipe, no uso de
   suas atribuições legais e estatutárias;

   CONSIDERANDO a Lei nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016,

   CONSIDERANDO  a  Lei  n°  12.863  de  24  de  setembro de 2013 e a Lei
   n. 12.772, de 28 de dezembro de 2012,

   CONSIDERANDO a Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994,

   CONSIDERANDO a Lei nº 12.349, de 15 de dezembro de 2010,

   CONSIDERANDO o Decreto nº 7.423, de 31 de dezembro de 2010,

   CONSIDERANDO a Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004,

   CONSIDERANDO o Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005,

   CONSIDERANDO o Decreto nº 7.544, de 2 de agosto de 2011,

   CONSIDERANDO  a  Portaria  Interministerial MEC/MCTI n.º 191, de 13 de
   março de 2012,

   CONSIDERANDO  o  parecer do Relator, Cons. ROBERTO RODRIGUES DE SOUZA,
   ao analisar o processo nº 13.917/2018-30;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,




   R E S O L V E

   Art. 1^o Aprovar  alterações  nas  normas que regulamentam as relações
   entre  a  Universidade  Federal  de Sergipe e as Fundações de Apoio de
   acordo os Anexos.


   Art. 2^o Esta   Resolução   entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições em contrário e em especial as Resolução nº 42/2017/CONSU.

   Sala das Sessões, 27 de abril de 2018



    REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

    PRESIDENTE
























   RESOLUÇÃO Nº 12/2018/CONSU

   ANEXO I

   CAPÍTULO I

   DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS

   Art.  1º  A  Universidade  Federal  de  Sergipe - UFS, poderá celebrar
   convênios  e  contratos,  por prazo determinado, nos termos da Lei n.º
   8.666/1993,  Art.  24,  Inciso  XIII,  com a fundação instituída com a
   finalidade  de dar apoio a projetos de ensino, pesquisa, extensão e de
   desenvolvimento  institucional,  científico,  tecnológico  e inovação,
   inclusive   na   gestão   administrativa   e  financeira  estritamente
   necessária à execução desses projetos.

   §1º  As  fundações  de  apoio  deverão  estar constituídas na forma de
   fundações de direito privado, sem fins lucrativos.

   §2º  As fundações devem estar autorizadas pelo Ministério de Estado da
   Educação  (MEC)  e  o  Ministério  de  Estado  da Ciência, Tecnologia,
   Inovações   e   Comunicações  (MCTIC)  e  devem  estar  registradas  e
   credenciadas  junto  ao  MEC/MCTIC,  em  consonância  com o Decreto nº
   7.423, de 2010, Artigos 3º, 4º e 5º.

   §3º  Para  a  consecução  do  objeto referido no caput deste artigo, é
   permitida  a  associação  entre  fundações  de  apoio  às Instituições
   Federais  de  Educação  Superior  (IFES),  na forma de consórcio, para
   viabilizar  projetos  e  ações  multi-institucionais,  bem  como  para
   atender a eventuais exigências em editais e chamadas públicas.

   §4º  Para  os  fins  do  que  dispõe  esta  Resolução,  entende-se por
   desenvolvimento  institucional  os  programas,  projetos, atividades e
   operações especiais, inclusive de natureza infraestrutural, material e
   laboratorial,  formação e capacitação de pessoal, que levem à melhoria
   mensurável  das  condições da UFS, para cumprimento eficiente e eficaz
   de   sua   missão,  conforme  descrito  no  plano  de  desenvolvimento
   institucional  (PDI),  vedada,  em  qualquer  caso,  a  contratação de
   objetos genéricos, desvinculados de projetos específicos.

   §5º  A  atuação  de  fundação  de  apoio  autorizada  em  projetos  de
   desenvolvimento  institucional, financiados com recursos orçamentários
   provenientes  do  Tesouro  Nacional,  para melhoria de infraestrutura,
   limitar-se-á   às   obras  laboratoriais,  aquisição  de  materiais  e
   equipamentos   e   outros   insumos  especificamente  relacionados  às
   atividades de inovação e pesquisa científica e tecnológica.

   §6º  A  atuação  da  fundação  de  apoio  autorizada  em  projetos  de
   desenvolvimento  institucional,  científico e tecnológico, financiados
   com  recursos  orçamentários  próprios  da  UFS  ou  de  parcerias  ou
   convênios  com  instituições  públicas  ou  privadas, para melhoria de
   infraestrutura,  poderá  envolver  obras,  aquisição  de  materiais  e
   equipamentos   e   outros   insumos  especificamente  relacionados  às
   atividades  de extensão, inovação, pesquisa científica e tecnológica e
   melhoria da qualidade do ensino na UFS.

   §7º   Os   projetos   de  desenvolvimento  científico  e  tecnológico,
   financiados   com  recursos  de  parcerias,  por  meio  de  contratos,
   convênios  e  acordos  com  instituições  públicas  ou privadas, podem
   reservar   recursos  para  atividades  que  têm  como  objetivo  criar
   condições  propícias  ao  desenvolvimento  da  inovação  e da pesquisa
   científica e tecnológica na UFS.

   §8º  Os  materiais  e equipamentos permanentes adquiridos com recursos
   previstos em projetos, serão registrados pela UFS, como bem próprio ou
   de  terceiros,  recebidos  em  comodato,  cessão ou depósito, conforme
   definido  no  projeto, observados os procedimentos previstos em normas
   internas da UFS que disciplinem matéria patrimonial.

   §9º   É   vedado   o  enquadramento  no  conceito  de  desenvolvimento
   institucional,  quando  financiadas com recursos repassados pela UFS à
   fundação de apoio, de:
    1. atividades    como    manutenção   predial   ou   infraestrutural,
       conservação,  limpeza,  vigilância, reparos, copeiragem, recepção,
       secretariado,  serviços  administrativos  na  área de informática,
       gráficos,  reprográficos  e  de  comunicação  e  demais atividades
       administrativas  de  rotina,  bem  como  as  respectivas expansões
       vegetativas,  inclusive  por  meio  do  aumento no número total de
       pessoal; e,
    2. outras tarefas que não estejam objetivamente definidas no Plano de
       Desenvolvimento Institucional da UFS.

   §10.  Os  projetos  de  desenvolvimento  institucional,  científico  e
   tecnológico  têm  origem  nas  instâncias  administrativas da UFS, nas
   coordenadorias  de curso de graduação e pós-graduação, em laboratórios
   ou  grupos  de  pesquisa  nos  núcleos  de extensão, ou por iniciativa
   individual de servidores docentes ou técnicos administrativos.

   CAPÍTULO II

   DOS PROJETOS

   Art.  2º  Para  os  fins  desta  Resolução, os projetos acadêmicos são
   classificados, segundo a sua natureza, em:
    1. Projeto  de Ensino – quando envolver atividades não continuadas de
       ensino, referentes a cursos de pós-graduação lato sensu ou stricto
       sensu   ou   cursos  sequenciais  de  formação  complementar  para
       atendimento  a  demandas  da  comunidade e/ou atividades de ensino
       financiadas,  conforme  legislação pertinente em vigor, por órgãos
       ou  empresas públicas e privadas, os quais serão responsáveis pelo
       custeio total ou parcial das atividades;
    2. Projeto  de Pesquisa e de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
       –  quando representarem estudos, atividades de pesquisa científica
       e  de inovação tecnológica propostos por pesquisadores da UFS, com
       participação  de docentes e/ou servidores técnicos administrativos
       e/ou  alunos  em  trabalhos  acadêmicos  associados,  internos  ou
       externos  a  essa  Universidade, por sua iniciativa ou atendendo a
       convites  ou  a editais públicos, com custeio total ou parcial das
       atividades por agentes externos;
    3. Projetos e Outras Atividades de Extensão – quando houver propostas
       de atuação na realidade social, de natureza acadêmica, com caráter
       educativo, social, artístico, cultural, científico ou tecnológico,
       e  que  cumpram  os  preceitos da indissociabilidade entre ensino,
       pesquisa  e  extensão,  desenvolvidas  de  forma  sistematizada  e
       limitadas  no  tempo, com participação de docentes e/ou servidores
       técnicos administrativos e alunos, por sua iniciativa ou atendendo
       a convites ou a editais públicos, com custeio total ou parcial das
       atividades  por agentes externos, podendo ser enquadradas as ações
       de   extensão  representadas  por  programas,  cursos,  eventos  e
       produtos, e,
    4. Projeto  de  Desenvolvimento  Institucional  –  quando envolver os
       programas,  projetos,  atividades e operações especiais, inclusive
       de  natureza infraestrutural, material e laboratorial, que levem à
       melhoria mensurável das condições da UFS, respeitado o §9º do Art.
       1º desta Resolução, inclusive nos casos em que para a obtenção dos
       recursos   necessários   às  melhorias  haja  a  contrapartida  da
       transferência  à  comunidade do conhecimento gerado e instalado na
       Universidade,  contratado  por terceiros, seja da comunidade ou de
       empresas públicas ou privadas.

   Art. 3º Em função da origem dos recursos, os projetos a que se referem
   esta resolução serão classificados nos seguintes tipos:
    1. Tipo  A  -  contratação  de  fundação  pela  UFS, para dar apoio à
       execução  de  convênios  ou  contratos  celebrados  entre  a UFS e
       instituições públicas ou privadas;
    2. Tipo  B  -  contratação  de  fundação pela UFS, para a execução de
       projetos  financiados  com  recursos orçamentários provenientes do
       Tesouro Nacional;
    3. Tipo  C  -  projeto  financiado  por agentes públicos ou privados,
       regido  por  instrumento  de  cooperação  firmado entre os agentes
       externos,  a  fundação  de  apoio  autorizada  e  a  UFS, sendo os
       recursos   financeiros   transferidos   diretamente   dos  agentes
       financiadores   à   fundação  de  apoio  responsável  pela  gestão
       administrativa e financeira do projeto; e,
    4. Tipo  D  -  projeto financiado por agentes públicos ou privados ou
       pessoas  físicas,  regido  por  instrumento  de cooperação firmado
       entre   estes  e  a  fundação  de  apoio  autorizada,  atuando  em
       consonância  com  o credenciamento concedido conforme o Art. 3º da
       Lei  nº  8.958/94,  e os agentes externos, tendo a participação de
       servidores docentes ou técnicos administrativos da UFS.

   §1º  Os  projetos  de Ensino referentes a cursos de Pós-Graduação lato
   sensu  e  Pós-Graduação  stricto  sensu  na  modalidade  profissional,
   somente  poderão  ser  enquadrados  nos  tipos A, B e C, previstos nos
   Incisos I, II e III deste artigo.

   §2º  Os  projetos  do  tipo  previsto  no  Inciso  IV deste artigo, os
   contratos, convênios, acordos, ajustes e quaisquer outros instrumentos
   celebrados  entre  uma  fundação  de  apoio  e terceiros deverão ter o
   objeto  compatível  com as finalidades da UFS e ser, obrigatoriamente,
   autorizados pelos órgãos envolvidos.

   §3º Os valores correspondentes aos pagamentos pelo uso de instalações,
   serviços e imagens referentes a projetos, devem ser repassados à conta
   de recursos próprios da UFS, conforme previsto na Alínea a do Inciso I
   do Parágrafo 3º do Artigo 5º desta Resolução.

   CAPÍTULO III

   DAS RELAÇÕES ENTRE AS FUNDAÇÕES DE APOIO E A UFS

   Art.  4º Os projetos desenvolvidos com a participação das fundações de
   apoio  autorizadas  devem  ser  baseados  em  plano  de  trabalho  que
   contenham os seguintes itens definidos:
    1. objeto,  projeto  básico, prazo de execução limitado no tempo, bem
       como os resultados esperados, metas e respectivos indicadores;
    2. a origem dos recursos do projeto e a forma de aplicação;
    3. os  bens móveis e imóveis da UFS envolvidos, com os ressarcimentos
       pertinentes, nos termos do Art. 6º da Lei n° 8.958, de 1994;
    4. os  recursos  humanos  da  UFS  envolvidos,  com os ressarcimentos
       pertinentes, nos termos do Art. 6º da Lei n° 8.958, de 1994; e,
    5. os  participantes  vinculados  à UFS e autorizados a participar do
       projeto,  na  forma  das normas próprias da UFS, identificados por
       seus  registros  funcionais, na hipótese de docentes ou servidores
       técnicos  administrativos, observadas as disposições deste artigo,
       sendo informados os valores das bolsas a serem concedidas.

   §1º  Os  projetos  devem  ser  realizados por no mínimo dois terços de
   pessoas  vinculadas  à  UFS,  incluindo  docentes, servidores técnicos
   administrativos,  estudantes regulares, pesquisadores de pós-doutorado
   e  bolsistas  com vínculo formal a programas de pesquisa e extensão da
   instituição  apoiada.  Para  o  cálculo  da proporção referida, não se
   incluem os participantes externos vinculados a empresa contratada.

   §2º  Em  casos  devidamente  justificados  e  aprovados  pelo Conselho
   Universitário  (CONSU)  da  UFS  poderão ser realizados projetos com a
   colaboração  da  sua  fundação  de  apoio, com participação de pessoas
   vinculadas à UFS, em proporção inferior à prevista no §1º, observado o
   mínimo de um terço.

   §3º  Em  casos  devidamente  justificados  e  aprovados  pelo Conselho
   Universitário  (CONSU)  da  UFS,  poderão  ser  admitidos projetos com
   participação  de  pessoas  vinculadas à UFS em proporção inferior a um
   terço,  desde  que não ultrapassem o limite de dez por cento do número
   total  de  projetos  realizados  em  colaboração com a sua fundação de
   apoio.

   §4º  Nos  projetos  referidos  nos  incisos  II, III e IV do Art. 2º é
   obrigatória   a  participação  de  estudantes,  com  possibilidade  de
   remuneração, ou não, a depender da natureza de sua participação.

   §5º  A  participação  de  estudantes  em  projetos  que  não  sejam de
   pesquisa,  quando  remunerada,  nos  termos da normatização própria da
   UFS, deverá observar a Lei nº 11.788, de 2008.

   §6º  A  participação de docentes e servidores técnicos administrativos
   nos  projetos  de  que  trata  o  caput  deste  artigo  deve atender a
   legislação  prevista  para  o  corpo  docente  e  servidores  técnicos
   administrativos da UFS, além das disposições específicas, na forma dos
   § 1º, 2º e 3º.

   §7º  No  caso  de  projetos  desenvolvidos em conjunto por mais de uma
   instituição,  o  percentual  referido no § 1º poderá ser alcançado por
   meio  da  soma  da  participação de pessoas vinculadas às instituições
   envolvidas.

   §8º  É  vedada a realização de projetos baseados em apoio à comunidade
   de duração indeterminada.

   Art.  5º  Na  execução  de  projetos  da UFS apoiados por fundações de
   apoio,   estas   poderão,  por  meio  de  instrumento  legal  próprio,
   utilizar-se  de  bens  e  serviços  da  UFS,  pelo  prazo necessário à
   elaboração  e execução dos projetos de ensino, pesquisa, extensão e de
   desenvolvimento  institucional,  científico,  tecnológico  e inovação,
   mediante ressarcimento previamente definido para cada projeto.

   §1º  Nos  projetos  que  envolvam  risco  tecnológico, para solução de
   problema  técnico  específico  ou  obtenção  de  produto  ou  processo
   inovador,  o  uso  de  bens e serviços da UFS poderá ser contabilizado
   como  contrapartida  da  instituição  ao  projeto,  mediante  previsão
   contratual  de  participação da instituição nos ganhos econômicos dele
   derivados, na forma da Lei n^o 10.973, de 2 de dezembro de 2004.

   §2º Na hipótese de que trata o § 1º, o ressarcimento previsto no caput
   poderá   ser   dispensado,   mediante   justificativa  circunstanciada
   constante no projeto a ser aprovado pelo CONSU/UFS.

   §3º  Do  valor total dos recursos financeiros provenientes de projetos
   que  objetivem o desenvolvimento institucional com apoio à comunidade,
   atividades  de  extensão, cursos de Pós-Graduação lato sensu, e cursos
   de  Pós-Graduação strictu sensu na modalidade profissional cobrar-se-á
   um  valor adicional de 15% (quinze por cento) correspondente ao uso da
   marca da UFS, o qual será distribuído das seguintes formas:
    1. quando  se  tratar  de  projetos  apresentados  por Condomínios de
       Laboratórios Multiusuários:
         1. será   recolhido   pela   Fundação  de  Apoio  contratada  ou
            convenente  após cada recebimento, à conta única do tesouro o
            valor  de  5%  (cinco  por  cento)  para  uso com despesas de
            custeio  da Universidade a critério da administração central;
            e,
         2. será  administrado  pela  Fundação  de  Apoio  contratada  ou
            convenente  o  valor  restante, correspondente a 10% (dez por
            cento),   em  Fundo  de  Desenvolvimento  Institucional,  com
            destinação  de 3 % (três por cento) em favor dos Laboratórios
            proponentes,  1  %  (um  por  cento) em favor da Unidade onde
            estão  os  Laboratórios  proponentes,  3% (três por cento) em
            favor  do  Comitê  de  Laboratórios  e os demais 3% (três por
            cento) restantes serão destinados à Pró-Reitoria que trata da
            natureza  da  atividade,  até  31 de janeiro do ano seguinte,
            quando será repassado para a UFS na conta única do tesouro na
            rubrica de receitas próprias.
    2. quando     se     tratar     de    projetos    apresentados    por
       Departamentos/Núcleos, Programas de Pós-Graduação e Centros:
         1. será   recolhido   pela   Fundação  de  Apoio  contratada  ou
            convenente  após cada recebimento, à conta única do tesouro o
            valor  de  5%  (cinco  por  cento)  para  uso com despesas de
            custeio da Universidade a critério da administração central;
         2. será  administrado  pela  Fundação  de  Apoio  contratada  ou
            convenente  o  valor  restante, correspondente a 10% (dez por
            cento),   em  Fundo  de  Desenvolvimento  Institucional,  com
            destinação de 4% (quatro por cento) em favor da(s) unidade(s)
            promotora(s)  pela  cessão  de  sua(s) infraestrutura(s) e de
            responsabilidade  acadêmica  (Núcleos e/ou Departamentos e/ou
            Programas  de Pós-Graduação), 3% (três por cento) em favor do
            Centro   e  os  demais  3%  (três  por  cento)  destinados  à
            Pró-Reitoria  que  trata  da natureza da atividade, até 31 de
            janeiro  do ano seguinte, quando será repassado para a UFS na
            conta única do tesouro na rubrica de receitas próprias; e,
         3. o  percentual  destinado  a  Núcleos  e/ou Departamentos e/ou
            Programas  de  Pós-Graduação, 4% (quatro por cento) previstos
            na  alínea  imediatamente anterior será dividido em 3/4 (três
            quartos)  para  o  Departamento ou Núcleo de Graduação, e 1/4
            (um  quarto) para o Programa de Pós-Graduação correspondente,
            quando houver.
    3. em  ambos  os casos quando houver mais de uma unidade envolvida em
       cada  um  dos  níveis  hierárquicos  estabelecidos, os percentuais
       respectivos  serão  divididos proporcionalmente a participação dos
       Servidores de cada unidade envolvidos no projeto.

   §4º Os valores correspondentes aos percentuais do Fundo Institucional,
   previstos  na  Alínea B do Inciso I e na Alínea B do Inciso II do § 3º
   deste   Artigo,  serão  gerenciados  e  executados  pela  UFS  após  o
   recebimento  da Fundação de Apoio e terão sua aplicação definida pelos
   gestores  de  cada  unidade  beneficiária  na  estrutura  da  UFS após
   consulta   ao  respectivo  conselho  que  determina  a  prioridade  de
   utilização  dos  recursos,  mediante apresentação do Plano de Execução
   dos  Recursos  do  Fundo  Institucional  - PERFI à PROAD/UFS até 31 de
   março  de  cada  ano  sob  pena de ser utilizado em outras unidades da
   Instituição a critério da Administração da Universidade.

   §5º  Não  se aplica o ressarcimento disposto no caput deste artigo aos
   projetos  envolvendo  recursos  oriundos  de fomento governamental, de
   aplicação   compulsória  por  empresas,  previstos  em  regulamentação
   específica,  e  de organizações sociais sem fins lucrativos de apoio à
   pesquisa  ou à extensão e ao desenvolvimento tecnológico e social que,
   por  restrições  legais,  normativas  ou  estatutárias,  não  permitam
   descontos desta natureza.

   §6º  Além  dos  ressarcimentos  previsto nos demais dispositivos deste
   artigo,  é  necessário acrescentar ao valor final do projeto os custos
   operacionais da Fundação de Apoio contratada ou convenente que venha a
   administrar  os  recursos captados pelas ações de ensino e/ou pesquisa
   e/ou  extensão  e/ou  inovação,  a  qual definirá em consonância com a
   Legislação que a rege, que não deve exceder 15 % (quinze por cento) do
   valor  original  do  projeto,  sem  prejuízo  do  ressarcimento  à UFS
   previsto no caput deste artigo.

   §7º Os rendimentos decorrentes dos valores do Fundo de Desenvolvimento
   Institucional  serão revertidos para a Fundação de Apoio contratada ou
   convenente  que  o  recolhe  a  título de ressarcimento pelas despesas
   bancárias de cada projeto e as respectivas destinações.

   §8º  Para  os  projetos  de  Pesquisa, de Desenvolvimento Científico e
   Tecnológico, aplica-se o disposto neste artigo, no que couber.

   §9º  Para  os projetos de Ensino de Graduação, e Pós-Graduação Strictu
   Sensu na modalidade acadêmica não se aplica o disposto neste artigo.

   Art.  6º  Serão  da  responsabilidade  do  proponente  de  projetos  e
   atividades  quando remuneradas, as despesas de manutenção e utilização
   de equipamentos, durante o período de execução do projeto.


   CAPÍTULO IV

   DOS CONVÊNIOS E CONTRATOS

   Art.  7º  As  relações  entre  a  Fundação  de  Apoio  e  a UFS para a
   realização  dos  projetos  institucionais de que trata o Art. 1º devem
   ser  formalizadas por meio de contratos, convênios, acordos ou ajustes
   individualizados, com objetos específicos e prazo determinado.

   §1º  É vedado o uso de instrumentos de contratos, convênios, acordos e
   ajustes ou respectivos aditivos com objeto genérico.

   §2º  Os instrumentos contratuais definidos no caput deste artigo devem
   conter o que está previsto no Decreto nº 7.423/2010, Art. 9º.

   Art.  8º  Os instrumentos contratuais ou de colaboração celebrados nos
   termos do Art. 7º devem conter:
    1. descrição   do   projeto   de   ensino,   extensão,  pesquisa,  ou
       desenvolvimento  institucional, científico, tecnológico e inovação
       a ser realizado;
    2. recursos  envolvidos  e  adequada definição quanto à repartição de
       receitas e despesas oriundas dos projetos envolvidos;
    3. obrigações e responsabilidades de cada uma das partes;
    4. prazo de vigência;
    5. indicação   dos   responsáveis   pela  Coordenação  do  projeto  e
       fiscalização do contrato ou convênio; e,
    6. foro.

   Parágrafo   único.  O  patrimônio,  tangível  ou  intangível,  da  UFS
   utilizado  nos  projetos  realizados  nos termos do Art. 1º, incluindo
   laboratórios  e  salas de aula, recursos humanos, materiais de apoio e
   de  escritório,  nome  e imagem da instituição, redes de tecnologia de
   informação,  conhecimento  e documentação acadêmicos gerados, deve ser
   considerado  como recurso público na contabilização da contribuição de
   cada uma das partes na execução do contrato ou convênio.

   Art.  9º A vigência do contrato ou convênio específico a ser celebrado
   entre  a  UFS  e  a  Fundação  de  Apoio será estabelecida com base no
   período  de  execução dos projetos e será determinado no cronograma de
   atividades  constante  no  plano  de  trabalho,  salvo  nos Acordos de
   Cooperação,  em  que  os  prazos  de  vigência poderão ser estipulados
   conforme   a  conveniência  dos  partícipes,  desde  que  obedecida  a
   legislação.

   Art. 10. A UFS poderá celebrar convênios ou contratos com as Fundações
   de  Apoio  autorizadas  para  a gestão administrativa e financeira dos
   projetos ou ações firmadas com instituições públicas ou privadas.

   §1º  Para os fins do disposto no caput deste artigo, a UFS repassará à
   Fundação  de  Apoio  contratada  ou convenente os recursos financeiros
   originados   do   convênio,   contrato  ou  acordo  celebrado  com  as
   instituições públicas ou privadas.

   §2º  As  organizações  sociais  e  entidades privadas poderão realizar
   convênios  e  contratos,  por  prazo  determinado, com as Fundações de
   Apoio  devidamente credenciadas, com a finalidade de dar apoio às IFES
   e  às demais ICTs, inclusive na gestão administrativa e financeira dos
   projetos  mencionados  no caput do Art. 2º, com a anuência expressa da
   UFS.

   §3º  A  UFS, preliminarmente ao repasse a que se refere o § 1º, deverá
   proceder  à  retenção  correspondente às despesas administrativas e de
   ressarcimento  previstas  na  Alínea  a do Inciso I do Parágrafo 3º do
   Artigo 5º desta Resolução.

   Art.  11.  A  UFS  poderá,  mediante  contrapartida  financeira ou não
   financeira e por prazo determinado, nos termos de contrato ou convênio
   com gestão a ser realizada pelas Fundações de Apoio:
    1. compartilhar   seus   laboratórios,   equipamentos,  instrumentos,
       materiais  e  demais  instalações  com  ICT  ou  empresas em ações
       voltadas  à inovação tecnológica para consecução das atividades de
       incubação, sem prejuízo de sua atividade finalística;
    2. permitir   a   utilização   de  seus  laboratórios,  equipamentos,
       instrumentos,  materiais  e  demais instalações existentes em suas
       próprias   dependências  por  ICT,  empresas  ou  pessoas  físicas
       voltadas  a  atividades  de  pesquisa, desenvolvimento, extensão e
       inovação, desde que tal permissão não interfira diretamente em sua
       atividade-fim nem com ela conflite; e,
    3. permitir o uso de seu capital intelectual em projetos de pesquisa,
       desenvolvimento e inovação.

   Parágrafo  único.  O  compartilhamento  e a permissão de que tratam os
   Incisos I e II do caput obedecerão às prioridades, aos critérios e aos
   requisitos  aprovados e divulgados pela UFS, observadas as respectivas
   disponibilidades  e assegurada a igualdade de oportunidades a empresas
   e demais organizações interessadas.

   Art.  12.  Poderá  a  UFS,  diretamente, ou por conduto de Fundação de
   Apoio,    mediante   instrumento   próprio,   celebrar   contrato   de
   transferência de tecnologia e de licenciamento para outorga de direito
   de  uso  ou de exploração de criação por ela desenvolvida isoladamente
   ou por meio de parceria.

   §1º  A  contratação com cláusula de exclusividade, para os fins de que
   trata  o  caput, deve ser precedida da publicação de extrato da oferta
   tecnológica  em sítio eletrônico oficial da UFS, na forma estabelecida
   em sua política de inovação.

   §2º Nos casos de desenvolvimento conjunto com empresa, essa poderá ser
   contratada com cláusula de exclusividade, dispensada a oferta pública,
   devendo   ser   estabelecida  em  convênio  ou  contrato  a  forma  de
   remuneração.

   §3º A UFS fará a seguinte destinação dos recursos financeiros líquidos
   resultantes da exploração dos direitos:
    1. 1/3 (um terço) aos autores, a título de incentivo;
    2. 1/3 (um terço) para a administração superior da UFS; e,
    3. 1/3 (um terço) para os centros e departamentos nos quais pertençam
       os autores e para as demais unidades da UFS que tenham participado
       do desenvolvimento do produto ou processo

   §4º  O  incentivo  ao  qual  se  refere  o  Inciso  I do § 3º não será
   incorporado aos salários ou vencimentos dos servidores da UFS.

   §5º  Os recursos mencionados no Inciso I do § 3º constituirão um fundo
   específico   para  cobrir  as  despesas  necessárias  a  tramitação  e
   manutenção dos processo de proteção de direitos.

   Art.  13.  No  que  diz  respeito  às atividades de apoio à comunidade
   contempladas  em  projetos  de  desenvolvimento  institucional,  a UFS
   celebrará  com as fundações de apoio devidamente credenciadas, acordos
   de  cooperação  para  gerenciamento das ações e dos recursos obtidos a
   partir   de   projetos   elaborados   pelo   Comitê   de  Laboratórios
   Multiusuários ou por cada Centro ou Pró-Reitoria da UFS prevendo o rol
   de  atividades  de  apoio  à comunidade passíveis de execução por seus
   respectivos   Laboratórios   Multiusuários  ou  Departamentos/Núcleos,
   fixando  os  custos, e os servidores executores correspondentes a cada
   tipo de atividade.

   §1º   O  Comitê  de  Laboratórios  Multiusuários  ou  cada  Centro  ou
   Pró-Reitoria  da  UFS  elaborará  apenas  um projeto com duração de 04
   (quatro)  anos,  permitidas  alterações,  limitadas  a  apenas uma por
   semestre,  durante  sua  vigência, e podendo ser estendido por mais um
   ano.

   §2º   A   participação   dos   docentes   e  dos  servidores  técnicos
   administrativos   não  poderá  obstar  suas  atividades  regulares,  e
   observará a limitação da legislação em vigor quanto à carga horária.

   §3º   Em   cada  atividade  de  apoio  à  comunidade  realizada,  será
   obrigatória   a   participação  de  discentes  de  Graduação  e/ou  de
   Pós-Graduação como auxiliares dos responsáveis pela execução, bem como
   a  presença  de  discentes de graduação como observadores quando estes
   não estiverem como executores.

   §4º  Na  definição dos custos correspondentes às atividades de apoio à
   comunidade  deverão  ser  observados  as  despesas de funcionamento da
   estrutura necessária à sua realização, tais como insumos, manutenção e
   depreciação  dos  equipamentos,  energia  elétrica,  água, vigilância,
   limpeza,  asseio  e  conservação, etc., a remuneração dos responsáveis
   pela  execução,  os custos operacionais da fundação, e o ressarcimento
   pelo  uso  da  marca  da  UFS, com as respectivas memórias de cálculo,
   conforme Anexo II.

   §5º  Quando  os demandantes das atividades de apoio à comunidade forem
   pessoas   jurídicas   de  direito  público,  não  será  obrigatória  a
   observância  do parágrafo anterior, podendo os preços serem praticados
   conforme normativo ou regulamento próprio da administração pública.

   §6º  Competirá  às  Fundações  de  Apoio  contratadas a divulgação dos
   catálogos  de  atividades  de  apoio  à  comunidade, o atendimento aos
   interessados,  formalização  de  contrato  e/ou  expedição de ordem de
   serviço,  a  tratativa com a equipe da UFS responsável pela realização
   da  atividade,  o agendamento da execução, o faturamento, e a cobrança
   do  pagamento pelas atividades executadas, além do recolhimento à UFS,
   conforme previsto na Alínea a do Inciso I do Parágrafo 3º do Artigo 5º
   desta Resolução.

   Art.  14.  Para  efeito  de  execução  dos  recursos financeiros e sua
   respectiva  prestação de contas, a fundação de apoio autorizada deverá
   obedecer  ao  prazo  estabelecido no contrato ou convênio, podendo ser
   prorrogado por manifestação de interesse das partes.

   Art.  15. Na execução de convênios, contratos que envolvam a aplicação
   de  recursos  públicos,  as fundações de apoio contratadas seguirão os
   procedimentos de acompanhamento e controle estabelecidos no Decreto nº
   7.423,  de  2010,  Art.  12  e  Lei  nº  12.863, de 2013, observando o
   estabelecido na Lei nº 8.958, de 1994.

   Art.  16.  É  vedada a subcontratação total do objeto dos contratos ou
   convênios  celebrados  pela  UFS  com a fundação de apoio, com base no
   disposto  na Lei nº 8.958, de 1994, e no Decreto nº 7423, de 2010, bem
   como  a  subcontratação  parcial que delegue a terceiros a execução do
   núcleo do objeto contratado.


   CAPÍTULO V

   DA PARTICIPAÇÃO DE SERVIDORES DA UFS

   Art. 17. A UFS autorizará a participação de seus servidores docentes e
   técnicos administrativos em projetos de que trata o Art. 2º, atendendo
   aos que segue:
    1. a  participação de servidores docentes ou técnicos administrativos
       deve    ser    aprovada   pelo   departamento/núcleo/programa   de
       pós-graduação  ou órgão ao qual esteja vinculado, e autorizada por
       Portaria do dirigente máximo da instituição;
    2. a  participação  de  servidores da UFS nos projetos de que trata o
       Art.  2º,  não  cria  vínculo  empregatício  de qualquer natureza,
       podendo  as  fundações  contratadas,  para  sua execução, conceder
       bolsas de ensino, de pesquisa e de extensão;
    3. é  vedada  aos  servidores  públicos  federais  a participação nas
       atividades  referidas no caput durante a jornada de trabalho a que
       estão  sujeitos, excetuada a colaboração esporádica, remunerada ou
       não, em assuntos de sua especialidade;
    4. é  vedada  a contratação de pessoal administrativo, de manutenção,
       docentes  ou pesquisadores da UFS para prestar serviços ou atender
       a necessidades de caráter permanente das Fundação de Apoio;
    5. os  servidores  ocupantes  de  cargo  em comissão ou função da UFS
       poderão  desenvolver  atividades de ensino, pesquisa e extensão no
       âmbito   dos  projetos  apoiados  pelas  fundações  de  apoio  com
       recebimento de bolsas;
    6. é permitida a participação não remunerada de servidores da UFS nos
       órgãos de direção de Fundações de Apoio;
    7. não  se  aplica  o  disposto  no  Inciso  VI aos servidores da UFS
       investidos em cargo em comissão ou função de confiança;
    8. os  servidores da UFS somente poderão participar de atividades nas
       fundações  de  apoio  quando não houver prejuízo ao cumprimento de
       sua  jornada de trabalho na entidade de origem salvo se for cedido
       a  título  especial,  mediante  deliberação  do CONSU, para ocupar
       cargo  de Presidente da Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de
       Sergipe;
    9. as atividades realizadas por docentes da UFS no âmbito de projetos
       institucionais de ensino, pesquisa e extensão, na forma da Lei n^o
       8.958,  de  20  de  dezembro  de  1994  e  aquelas  de colaboração
       esporádica  de  natureza  científica ou tecnológica em assuntos de
       especialidade   do   docente,   inclusive  em  polos  de  inovação
       tecnológica  não excederão os limites consagrados na legislação em
       vigor;
   10. as  atividades  de  projetos  institucionais de ensino, pesquisa e
       extensão,  e  colaboração  esporádica  de  natureza  científica ou
       tecnológica  em assuntos de especialidade do docente, inclusive em
       polos  de inovação tecnológica, devidamente autorizada pela IFE de
       acordo  com  suas regras não excederão, computadas isoladamente ou
       em  conjunto,  a  8 (oito) horas semanais ou a 416 (quatrocentas e
       dezesseis) horas anuais;
   11. caso  o  docente  seja  vinculado  à  UFS  no  regime de Dedicação
       Exclusiva,  perderá  os  benefícios  exclusivos  do  regime,  caso
       ultrapasse o teto referido no Inciso X deste artigo;
   12. as   cargas  horárias  referentes  à  participação  remunerada  de
       servidores  docentes  ou  técnicos  administrativos,  em  projetos
       tratados  neste artigo, deverão ser registradas como atividades de
       pesquisa,   extensão,   ensino  ou  administrativa,  conforme  sua
       natureza, em conformidade com as resoluções normativas vigentes, e
       não  serão computadas no Plano de Atividade Docente ou equivalente
       para o servidor técnico administrativo;
   13. as  atividades  descritas  no  Inciso  XII  deste artigo devem ser
       programadas  de  modo a não comprometer as atividades regulares de
       ensino ou atividades regulares administrativas;
   14. os  Servidores  da  UFS  autorizados  a  participar de Projetos de
       Ensino   e/ou   Pesquisa  e/ou  Extensão,  obrigatoriamente  devem
       participar  de  Projetos  Institucionais  quando  solicitado  pela
       Administração  Superior,  com  pelo  menos metade da carga horária
       dedicada   aos   projetos   para   os   quais   foram   liberados,
       comprometendo-se através de declaração conforme Anexo III.

   CAPÍTULO VI

   DAS BOLSAS

   Art.  18. Os projetos realizados nos termos do Art. 1º poderão ensejar
   a  concessão  de  bolsas  de  ensino,  pesquisa, extensão e estímulo à
   inovação  a  servidores  docentes  e  técnicos  administrativos,  pela
   fundação  de  apoio,  se  a  fonte  de  recursos  assim  permitir, com
   fundamento  na  Lei nº 8.958, de 1994, no Art. 7º do Decreto nº 7.423,
   de 2010, ou no Art. 9.º da Lei nº 10.973, de 2004.

   Art.  19.  As bolsas de que trata o Art. 18 deverão estar associadas a
   projetos de ensino e/ou de pesquisa e/ou ações de extensão devidamente
   aprovados conforme legislação pertinente da UFS.

   §1º  As  cargas horárias associadas aos projetos e ações com concessão
   de  bolsas  devem  ser  contabilizadas nos registros das atividades de
   ensino, pesquisa e extensão, conforme resolução específica.

   §2º  O  somatório do valor das bolsas previstas no Art. 18 com o valor
   decorrente  de  outras  remunerações  pagas  por  fundações de apoio e
   autorizadas  pela UFS não excederá, por indivíduo receptor, o montante
   correspondente  a  100% (cem por cento) do vencimento básico do último
   nível da Carreira Docente, Classe D (Associado) Dedicação Exclusiva.

   §3º  As  bolsas  de  estímulo  à  inovação  científica  e tecnológica,
   definidas pela Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, deverão estar
   associadas a projeto de pesquisa devidamente aprovado.

   Art.  20. O valor mensal da soma da remuneração do servidor docente ou
   técnico  administrativo  com o montante de que trata o § 2º do Art. 19
   não  poderá, em qualquer hipótese, exceder o maior valor recebido pelo
   funcionalismo  público federal, nos termos do Artigo 37, Inciso XI, da
   Constituição Federal.

   Art.  21.  Será  de  responsabilidade  do  servidor  o  cumprimento da
   legislação referente ao limite dos valores recebidos.

   §1º  A  constatação  de recebimentos que ultrapassem o limite definido
   nos  Artigos  19  e 20 implicará, além das punições legais cabíveis, a
   proibição  de  recebimento  de bolsas previstas nesta Resolução por um
   período de doze meses.

   §2º  Para  efeito de verificação dos limites estabelecidos nos Artigos
   19  e 20, as Fundações de Apoio deverão encaminhar ao setor financeiro
   da UFS, mensalmente, a relação de bolsas efetivamente concedidas com a
   devida identificação dos beneficiários.

   §3º  As  Fundações  de  Apoio  deverão  encaminhar  ao Departamento de
   Pessoal  da UFS, mensalmente, a relação dos servidores da Universidade
   participantes  em  atividades  executadas pelas fundações de apoio e o
   respectivo  quantitativo  de  horas  à  disposição  da fundação no mês
   imediatamente anterior.

   Art.  22.  As  Fundações  de  Apoio  à  UFS poderão conceder bolsas de
   ensino,  de  pesquisa,  de  extensão  e  de  estímulo  à  inovação,  a
   servidores  públicos,  autorizados  por  lei,  como  participantes  de
   projetos e ações multi-institucionais devidamente aprovados pela UFS.

   §1º  A  participação  do  servidor  no  projeto  ou  ação deverá ter a
   aprovação da IFES, ICT ou órgão público de origem.

   §2º Os parâmetros estabelecidos no Artigos 19 e 20 aplicam-se de forma
   integral aos servidores públicos definidos no caput deste artigo.

   §3º  A  participação  de servidores definidos no caput deste artigo em
   atividades  previstas nesta Resolução não cria vínculo empregatício de
   qualquer natureza.

   CAPÍTULO VII

   DA CONCESSAO DE BOLSAS A DISCENTES E ESTÁGIO PÓS DOUTORAL


   Art.  23.  As  Fundações  de  Apoio  à  UFS poderão conceder bolsas de
   ensino,  de  pesquisa,  de  extensão  e  de  estímulo  à  inovação aos
   estagiários  pós-doutores  e  aos  alunos  regulares  de  graduação  e
   pós-graduação   vinculados   a   projetos  institucionais  devidamente
   aprovados conforme legislação pertinente.

   §1º  As  bolsas  de  ensino  poderão  ser concedidas na forma de bolsa
   estágio,  em  conformidade  com  a Lei n. 11.788, na forma de bolsa de
   monitoria  conforme  norma específica, e na forma de bolsa de estudos,
   normatizada  pelo  Decreto  n.º  3000,  de  1999,  que  regulamenta  a
   tributação, fiscalização, arrecadação e administração do imposto sobre
   a renda e proventos de qualquer natureza.

   §2º  As  bolsas  de  extensão  deverão atender à norma específica, que
   estabeleça  as regras para a concessão de bolsas de extensão, a alunos
   participantes  de  ações de extensão financiadas com recursos próprios
   da UFS ou de fundações de apoio obtidos pelas ações.

   §3º  As  bolsas  de  pesquisa  deverão atender à norma específica, que
   define  as  normas para as bolsas de pesquisa para alunos vinculados a
   projetos  de  pesquisa  financiados com recursos próprios da UFS ou de
   fundações de apoio obtidos pelos projetos.

   §4º  As  bolsas  de  estímulo  à  inovação  deverão  atender  à  norma
   específica,  que  define  as  normas  para  as bolsas de inovação para
   alunos  vinculados  a  projetos  de  inovação financiados com recursos
   próprios da UFS ou de fundações de apoio obtidos pelos projetos.


   CAPÍTULO VIII

   DO ACOMPANHAMENTO E CONTROLE

   Art.  24.  Na  execução  de  contratos,  convênios, acordos ou ajustes
   firmados  nos  termos  da  Lei n° 8.958, de 1994, do Decreto 7.423, de
   2010,  e desta Resolução, envolvendo a aplicação de recursos públicos,
   as  fundações  de  apoio  submeter-se-ão  ao controle finalístico e de
   gestão da UFS.

   §1º  A  UFS  deve  incorporar  aos instrumentos mencionados no caput a
   previsão de prestação de contas por parte das Fundações de Apoio.

   §2º  A  prestação  de contas deverá abranger os aspectos contábeis, de
   legalidade, efetividade e economicidade de cada projeto, cabendo à UFS
   zelar  pelo acompanhamento em tempo real da execução físico-financeira
   da  situação  de  cada  projeto  e respeitar a segregação de funções e
   responsabilidades entre a UFS e as fundações de apoio.

   §3º  A  prestação de contas deverá ser instruída com os demonstrativos
   de  receitas e despesas, cópia dos documentos fiscais das Fundações de
   Apoio,  relação de pagamentos discriminando, no caso de pagamentos, as
   respectivas  cargas horárias de seus beneficiários, cópias de guias de
   recolhimentos,   atas   de   licitação,   demonstrativo   de  receitas
   (classificação  por  categoria,  discriminação das receitas repassadas
   pela  UFS  e  outras  fontes  de  receitas), demonstrativo de despesas
   (incluindo datas de emissão dos documentos fiscais, os CNPJ ou CPF dos
   favorecidos e bens adquiridos ou serviços prestados).

   §4º  A  UFS,  por  meio  da  Divisão  de  Acompanhamento de Projetos –
   DIVAP/COPEC/PROPLAN,  deverá elaborar relatório final de avaliação com
   base nos documentos referidos no §3º deste artigo e demais informações
   relevantes  sobre  o  projeto,  atestando  a regularidade das despesas
   realizadas  pelas  Fundações  de  Apoio,  o atendimento dos resultados
   esperados  no  plano de trabalho e a relação de bens adquiridos em seu
   âmbito.

   Art.  25.  A UFS deve zelar pela não ocorrência das seguintes práticas
   nas relações estabelecidas com a fundação de apoio:
    1. utilização de contrato ou convênio para arrecadação de receitas ou
       execução de despesas desvinculadas de seu objeto;
    2. utilização  de  fundos de apoio institucional da fundação de apoio
       ou mecanismos similares para execução direta de projetos;
    3. concessão  de  bolsas  de  ensino para o cumprimento de atividades
       regulares   de   magistério   de  graduação  e  pós-graduação  nas
       instituições apoiadas;
    4. concessão  de  bolsas  a  servidores  a título de retribuição pelo
       desempenho de funções comissionadas;
    5. concessão  de  bolsas a servidores pela participação nos conselhos
       da fundação de apoio; e,
    6. a cumulatividade do pagamento da Gratificação por Encargo de Curso
       e  Concurso,  de  que trata o Art. 76-A da Lei no 8.112/1990, pela
       realização  de atividades remuneradas com a concessão de bolsas de
       que trata o Art. 18.

   Art.  26.  A UFS formará uma Comissão Permanente de Acompanhamento dos
   Projetos  (CPAP)  envolvendo  as  Fundações  de  Apoio,  com  vistas a
   garantir  a  melhoria  mensurável das condições de desenvolvimento dos
   contratos  e  convênios de desenvolvimento institucional, de extensão,
   de pesquisa e de inovação.

   §1º  A  Comissão Permanente de Acompanhamento dos Projetos (CPAP) terá
   as seguintes atribuições:
    1. apresentar parecer consubstanciado sobre o interesse institucional
       na  contratação  de projetos que envolvam as Fundações de Apoio, a
       fim de subsidiar as decisões da Administração Superior da UFS; e,
    2. estabelecer  critérios,  procedimentos  e  normas  de  avaliação e
       acompanhamento  dos  projetos  envolvendo  a UFS e as Fundações de
       Apoio.

   §2º  A  Comissão Permanente de Acompanhamento dos Projetos (CPAP) será
   composta por:
    1. Vice-Reitor,  que  presidirá  a  Comissão  e terá como suplente na
       presidência o Pró-Reitor de Extensão;
    2. Presidente  da  FAPESE,  que  terá  como seu suplente o Gerente de
       Projetos  da  FAPESE,  e na ausência deste o Gerente de Finanças e
       Administração da FAPESE;
    3. Pró-Reitor  de  Extensão,  que terá como suplente o Coordenador de
       Atividades  de  Extensão,  e  na  ausência  deste o Coordenador de
       Tecnologias Sociais e Ambientais;
    4. Pró-Reitor  de  Pós-Graduação e Pesquisa, que terá como suplente o
       Coordenador  de  Pesquisa,  e  na  ausência deste o Coordenador de
       Pós-Graduação;
    5. Pró-Reitor  de  Graduação,  que  terá  como  suplente o Diretor do
       Departamento  de  Apoio Didático-Pedagógico, e na ausência deste o
       Diretor do Departamento das Licenciaturas e Bacharelados;
    6. Coordenador  de  Programas,  Convênios  e Contratos, que terá como
       suplente a Chefe da Divisão de Acompanhamento de Projetos, e,
    7. Membro  indicado  pelo  Gabinete do Reitor, que terá como suplente
       outro membro indicado pelo Gabinete do Reitor.

   §3º  A  CPAP  deverá  emitir  parecer  acerca  do  relatório  final de
   avaliação previsto no §4º do Art. 24.

   §4º  Constará  no  parecer  previsto  no  §  3º  deste artigo ficha de
   avaliação   do   projeto  (preferencialmente  em  formato  eletrônico)
   referente ao mérito científico, mérito social e aos resultados obtidos
   em relação aos esperados, considerando-se a seguinte pontuação:
    1. até 30 (trinta) pontos: considerado de baixa relevância;
    2. entre  31  (trinta  e  um)  e 60 (sessenta) pontos: considerado de
       média relevância;
    3. entre  61  (sessenta  e  um) e 80 (oitenta) pontos: considerado de
       elevada relevância, e,
    4. entre  81  (oitenta  e  um)  e  100  (cem)  pontos: considerado de
       altíssima relevância.

   Art.  27. Os dados relativos aos projetos, incluindo sua fundamentação
   normativa,  sistemática  de  elaboração,  acompanhamento  de  metas  e
   avaliação,  planos  de  trabalho  e  dados  relativos à seleção para a
   concessão  de  bolsas, abrangendo seus resultados e valores, devem ser
   objeto  de registro em processo específico e de ampla publicidade pela
   UFS, tanto por seu boletim interno quanto pela internet.

   Parágrafo   único.   O   saldo  financeiro  nas  contas  dos  projetos
   encerrados,  poderá ser utilizado no estabelecimento de novos projetos
   ou no apoio àqueles que já estejam em curso.

   CAPÍTULO IX

   DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO

   Art. 28. Através da aprovação do relatório anual de gestão da Fundação
   de  Apoio  pelo  Colegiado  Pleno do Conselho Universitário (CONSU) da
   UFS,  a  Universidade avalia e atesta o desempenho daquela fundação no
   apoio   aos  projetos  de  ensino,  de  pesquisa,  de  extensão  e  de
   desenvolvimento institucional da UFS.

   Parágrafo único. A aprovação referida no caput deste Artigo resulta na
   ratificação  dos  ganhos  de  eficiência obtidos na gestão de projetos
   realizados com a colaboração da fundação de apoio à UFS.

   CAPÍTULO X

   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

   Art.   29.   A   Fundação  de  Apoio  encaminhará  à  Pró-Reitoria  de
   Administração,  até  o  dia  15  de  fevereiro  de cada ano, a relação
   nominal com percebimentos brutos anuais, de todos os contratos diretos
   com a UFS, realizados no ano anterior.

   Art.  30.  Nos  casos em que as atividades de apoio à comunidade sejam
   executadas  através de termos de cooperação serão obedecidas as regras
   constantes desta Resolução.

   Art. 31. Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho Universitário
   – CONSU/UFS.

   Art.  32.  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições em contrário e em especial a  Resolução nº 42/2017/CONSU.














   _______________________

    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO UNIVERSITÁRIO

   RESOLUÇÃO Nº 12/2018/CONSU


   ANEXO II

    PLANILHA DO PROJETO

   (Conforme previsto no Parágrafo 4º do Artigo 13 desta Resolução)

   ORÇAMENTO PARA PROJETO COM FINANCIAMENTO EXTERNO

   ITENS

   QUANTIDADE

   VALOR UNITÁTARIO

   VALORES (R$)

   Prestação de serviços: pessoa física




   * Colocar os nomes de todas as pessoas físicas e/ou identificar o tipo
   (discente, docente, técnico administrativo, técnico de laboratório,
   etc.) e a função (apoio de secretaria, técnico de análise química,
   programador, mecânico, etc.) envolvidas na atividade de apoio à
   comunidade.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Prestação de serviços: pessoa física)



   0,00





   Prestação de serviços: pessoa jurídica




   *  Colocar  os  nomes de todas as pessoas jurídicas e/ou identificar o
   tipo (Área de atuação) envolvidas na atividade de apoio à comunidade.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Prestação de serviços: pessoa jurídica)



   0,00





   Contratação de pessoal para a equipe do projeto: CLT técnico




   *  Colocar  os  nomes  de  toda  a  equipe  envolvida  no projeto e/ou
   identificar o tipo (discente, docente, técnico de laboratório, pessoal
   de limpeza, etc.) e a função (técnico de análise química, programador,
   mecânico, limpeza, etc.) a ser contratada pela CLT.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL  (Contratação  de  pessoal  para  a  equipe  do  projeto: CLT
   técnico)



   0,00





   Contratação de pessoal para a equipe do projeto: CLT administrativo




   *  Colocar  os  nomes  de  toda  a  equipe  envolvida  no projeto e/ou
   identificar o tipo (discente, docente, técnico administrativo, pessoal
   de  limpeza, etc.) e a função (técnico de secretaria, limpeza, etc.) a
   ser contratada pela CLT.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL  (Contratação  de  pessoal  para  a  equipe  do  projeto: CLT
   administrativo)



   0,00





   Contratação de estagiário




   *  Colocar os nomes de todos os estagiários envolvidos no projeto e/ou
   identificar  o  tipo  (Discente  /  Docente / Técnico Administrativo /
   Técnico  de  Laboratório  /  etc.)  e  a função (Apoio de secretaria /
   Técnico de análise química / Programador / Mecânico / etc.).

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Contratação de estagiário)



   0,00





   Despesas de Viagens: passagem




   *  Descrever  os percursos previsto e as atividades a serem realizadas
   em cada viagem.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Despesas de Viagens: passagem)



   0,00





   Despesas de Viagens: quilometragem




   *  Descrever  os percursos previsto e as atividades a serem realizadas
   em cada viagem.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Despesas de Viagens: quilometragem)



   0,00





   Despesas de Viagens: diária




   *  Descrever a quantidade de diárias de acordo com o percurso previsto
   e as atividades a serem realizadas em cada viagem.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Despesas de Viagens: diária)



   0,00





   Despesas de Viagens: alimentação




   *  Descrever  os percursos previsto e as atividades a serem realizadas
   em cada viagem.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Despesas de Viagens: alimentação)



   0,00





   Despesas de Viagens: traslado




   *  Descrever  se  haverá  necessidade  de  traslado  na  viagem para o
   desenvolvimento da atividade de apoio à comunidade.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Despesas de Viagens: traslado)



   0,00





   Despesas de Viagens: hospedagem




   *  Descrever  se  haverá necessidade de local para repouso ou realizar
   reuniões com equipe envolvida na atividade de apoio à comunidade.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Despesas de Viagens: hospedagem)



   0,00





   Material de consumo – Nacional




   *  Relatar  todos os materiais de consumo (reagentes, vidrarias, água,
   energia,  material de escritório, etc.) nacional a serem utilizados na
   atividade de apoio à comunidade e que devem ser adquiridos.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Material de consumo – Nacional)



   0,00





   Material de consumo – Importado




   *  Relatar  todos os materiais de consumo (reagentes, vidrarias, etc.)
   importados a serem utilizados na atividade de apoio à comunidade e que
   devem ser adquiridos.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Material de consumo – Importado)



   0,00





   Material permanente – Nacional




   *   Relatar   todos  os  materiais  permanentes  (equipamentos,  etc.)
   nacionais a serem utilizados na atividade de apoio à comunidade.

   0,00

   0,00

   0,00

   *  Relatar  os  custos da manutenção de todos os materiais permanentes
   (equipamentos,  etc.)  nacionais  a  serem  utilizados na atividade de
   apoio à comunidade, com base nas definições dadas pelo fabricante para
   que possa se ter o recurso para manutenção preventiva.

   0,00

   0,00

   0,00

   *  Relatar a depreciação todos os materiais permanentes (equipamentos,
   etc.) nacionais a serem utilizados na atividade de apoio à comunidade,
   com  base  no  tempo  de  vida  útil  definida  pelo  fabricante  e/ou
   legislação  vigente  para que possa se ter o recurso para aquisição de
   novo equipamento.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Material permanente – Nacional)



   0,00





   Material permanente – Importado




   *   Relatar   todos  os  materiais  permanentes  (equipamentos,  etc.)
   importados a serem utilizados na atividade de apoio à comunidade.

   0,00

   0,00

   0,00

   *  Relatar  os  custos da manutenção de todos os materiais permanentes
   (equipamentos,  etc.)  importados  a  serem utilizados na atividade de
   apoio à comunidade, com base nas definições dadas pelo fabricante para
   que possa se ter o recurso para manutenção preventiva.

   0,00

   0,00

   0,00

   *  Relatar a depreciação todos os materiais permanentes (equipamentos,
   etc.)   importados   a  serem  utilizados  na  atividade  de  apoio  à
   comunidade,  com  base  no tempo de vida útil definida pelo fabricante
   e/ou legislação vigente para que possa se ter o recurso para aquisição
   de novo equipamento.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Material permanente – Importado)



   0,00





   TOTAL 1 (execução)



   0,00





   BENEFÍCIOS




   Bolsas de Extensão




   * Colocar os nomes de todos os beneficiários, tempo e valor.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Bolsas de Extensão)



   0,00





   Bolsas de Pesquisa




   * Colocar os nomes de todos os beneficiários, tempo e valor.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL (Bolsas de Pesquisa)



   0,00





   Diárias,  inscrição  e  despesas  de  viagem para congressos ou visita
   técnica




   * Colocar os nomes de todos os beneficiários, tempo e valor.

   0,00

   0,00

   0,00

   * Despesas com tributos, impostos entre outras.

   0,00

   0,00

   0,00

   SUBTOTAL  (Diárias,  inscrição e despesas de viagem para congressos ou
   visita técnica)



   0,00





   TOTAL 2 (benefícios)



   0,00





   TOTAL 3 (Total 1 - execução + Total 2 - benefícios)



   0,00





   CUSTO OPERACIONAL/RESSARCIMENTO/ RETRIBUIÇÃO




   Retribuição UFS (15 % do Total 3)



   0,00

   * 5% Custeio da Universidade



   0,00

   * 10 % Fundo de Desenvolvimento Institucional (FDI)




   * 3% do FDI para Pró-Reitoria



   0,00

   * 3% do FDI para Centro e/ou Comitê de Laboratórios



   0,00

   *   3%  do  FDI  para  Departamento  e/ou  Núcleo  de  Graduação  e/ou
   Laboratório Multiusuário Proponente



   0,00

   * 1% do FDI para Programa de Pós-Graduação e/ou Unidade do Laboratório



   0,00





   Custo Operacional - FAPESE (até 15% do Total 3)



   0,00










   CUSTO TOTAL



   0,00

























   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO UNIVERSITÁRIO



   RESOLUÇÃO Nº 12/2018/CONSU


   ANEXO III


   DECLARAÇÃO – Inciso XIV do Art. 17.


    DECLARAÇÃO



   Eu, _____________________________, servidor da Universidade Federal de
   Sergipe,  ocupante  do Cargo de ___________________, lotado na unidade
   _______________________,    portador    da    Matrícula    SIAPE    nº
   ______________,     autorizado     a     participar     do     projeto
   “_________________________________”   com  carga  horária  de  _______
   horas,  ciente  do  disposto no Inciso XIV, do Art. 17 da Resolução nº
   12/2018/ CONSU, coloco-me à disposição da Administração Superior desta
   Universidade  para  contribuir  com Projetos Institucionais por ______
   horas.


   Aracaju/SE, ____ de ___________ de 20___.


   _______________________________

   Assinatura do Servidor
