                          RESOLUÇÃO N° 11/2018/CONSU

   Aprova  alterações  nas normas do Programa de Apoio ao Desenvolvimento
   da  Aprendizagem Profissional – PRODAP - para estudantes dos cursos de
   graduação da Universidade Federal de Sergipe.

   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da Universidade Federal de Sergipe, no uso de
   suas atribuições legais,

   CONSIDERANDO  a  Resolução  nº  04/2018/CONSU  que  cria e normatiza o
   Programa  de Apoio à Permanência Estudantil da UFS no âmbito das ações
   de assistência ao Estudante;

   CONSIDERANDO  a  importância  de  incentivar  o pleno envolvimento dos
   estudantes de graduação da UFS em seus cursos, visando o aprimoramento
   dos saberes e habilidades adquiridos nos mesmos;

   CONSIDERANDO  o  parecer  do  Relator,  Cons.  ABEL  SMITH MENEZES, ao
   analisar o processo nº 15.692/2018-56,

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada;

   R E S O L V E

   Art.  1º  Aprovar  alterações  nas  normas  do  Programa  de  Apoio ao
   Desenvolvimento  da Aprendizagem Profissional (PRODAP) para estudantes
   de  cursos de graduação da Universidade Federal de Sergipe, regido nos
   termos do regulamento constante do Anexo a esta Resolução.

   Art.   2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições   em   contrário   e,   em   especial,  as  Resoluções  nº
   38/2014/CONSU e nº 31/2017/CONSU.


   Sala das Sessões, 27 de abril de 2018



   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE




   RESOLUÇÃO Nº 11/2018/CONSU


   ANEXO


   REGULAMENTO  DO  PROGRAMA  DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA APRENDIZAGEM
   PROFISSIONAL – PRODAP


   CAPÍTULO I

   DA FINALIDADE

   Art.  1º  O  Programa  de  Apoio  do  Desenvolvimento  da Aprendizagem
   Profissional (PRODAP), vinculado à Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis
   (PROEST),  tem  por  finalidade  a  concessão  de  bolsas destinadas à
   participação  de  estudantes  de  cursos  de  graduação presencial, em
   atividades  que  propiciem  o  desenvolvimento de habilidades voltadas
   para a complementação da formação profissional.

   Parágrafo  único.  O  PRODAP  terá  por  base  a execução de planos de
   trabalho   propostos   por  unidades  e  subunidades  acadêmicas  e/ou
   administrativas,  voltadas prioritariamente para atividade de formação
   profissional   dos  alunos,  não  se  confundindo  com  atividades  de
   pesquisa, nem de extensão.


CAPÍTULO II

   DOS OBJETIVOS

   Art.  2º  Constituem objetivos do Programa de Apoio ao Desenvolvimento
   da Aprendizagem Profissional – PRODAP:
    1. criar   oportunidades   de   aprendizado   em  diversas  áreas  do
       conhecimento,  mediante  a  interação  entre  formação  teórica  e
       prática profissional;
    2. contribuir  para  o  desenvolvimento de competências e habilidades
       próprias de cada área do conhecimento, e,
    3. apoiar  o  desenvolvimento  de atividades de formação profissional
       compatíveis  com  o projeto didático pedagógico do curso ao qual o
       aluno está vinculado, no âmbito de setores da UFS;

CAPÍTULO III

   DA GESTÃO

   Art.  3º  O  Programa  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  da Aprendizagem
   Profissional (PRODAP) terá sua coordenação e equipe técnica vinculadas
   à  Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis (PROEST), com apoio da Comissão
   Permanente de Acompanhamento (CAP)

   Parágrafo  único.  A  PROEST indicará o coordenador e a equipe técnica
   que serão responsáveis pela condução operacional do PRODAP.

CAPÍTULO IV

   DA COMISSÃO PERMANENTE DE ACOMPANHAMENTO

   Art.  4º  A  Comissão  Permanente de Acompanhamento (CAP) será formada
   pelos ocupantes dos seguintes cargos ou funções:
    1. Pró-Reitor de Assuntos Estudantis - PROEST;
    2. Coordenador do PRODAP/PROEST;
    3. Chefe    do   Departamento   de   Licenciaturas   e   Bacharelados
       (DELIB/PROGRAD);
    4. Coordenador  da  Coordenação de Planejamento e Avaliação Acadêmica
       (COPAC/PROPLAN), e,
    5. um técnico em educação indicado pela PROEST ou PROGRAD.

   §1º  Os  membros  suplentes  da Comissão de Acompanhamento (CAP) serão
   indicados  pelas  respectivas  Pró-Reitorias,  conforme  Incisos deste
   Artigo.

   §2º  A Comissão Permanente de Acompanhamento (CAP) será instituída por
   Portaria do Magnífico Reitor.

   Art.  5º  A Presidência da Comissão Permanente de Acompanhamento (CAP)
   será exercida pelo Pró-Reitor de Assuntos Estudantis.

   Art. 6º Compete ao Presidente da Comissão Permanente de Acompanhamento
   (CAP):
    1. convocar os membros da CAP para reuniões de trabalho;
    2. buscar os meios para o pleno funcionamento da CAP;
    3. atuar  junto  ao  Gabinete do Reitor e demais Pró-Reitorias para a
       plena efetividade do PRODAP, e,
    4. zelar  para  que  o  PRODAP  atue  de  acordo  com  os critérios e
       princípios do Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS.


   Art. 7º Compete à Comissão Permanente de Acompanhamento do PRODAP:
    1. proceder  a análise e validação dos planos de trabalho para efeito
       de concessão de bolsas;
    2. acompanhar  a  execução  do  Programa e propor modificações em seu
       funcionamento;
    3. aprovar o calendário para execução do PRODAP;
    4. estabelecer  o  quantitativo  e os critérios para distribuição das
       bolsas, e,
    5. decidir sobre os casos omissos desta Resolução.

   Art.  8º  Compete  ao  Coordenador  do  PRODAP,  com o apoio da equipe
   técnica:
    1. elaborar e publicar editais de submissão de Planos de Trabalho;
    2. publicar  o edital unificado de seleção de bolsistas e voluntários
       após manifestação dos coordenadores de Planos de Trabalho;
    3. coordenar  o  processo  de seleção, acompanhamento e avaliação dos
       resultados   do   programa   junto   à   Comissão   Permanente  de
       Acompanhamento (CAP);
    4. solicitar  a  inclusão  do  bolsista  em  apólice de seguro da UFS
       contra acidentes pessoais;
    5. emitir  parecer  e providenciar a substituição de alunos bolsistas
       remunerados   ou   voluntários,   quando   houver  solicitação  do
       coordenador do Plano de Trabalho, e,
    6. propor  reuniões  de  trabalho  junto  à  Comissão  Permanente  de
       Acompanhamento (CAP).

   CAPÍTULO V

   DOS PLANOS DE TRABALHO


   Art.  9º Os Planos de Trabalho seguirão modelo a ser estabelecido pela
   CAP  e  deverão  ser  submetidos  pelos  gestores  das  unidades  e/ou
   subunidades  acadêmicas  ou  administrativas,  quando  da  abertura de
   Edital para submissão.

   Parágrafo  único.  Os  gestores das unidades e/ou subunidades serão os
   coordenadores dos Planos de Trabalho.

   Art.  10.  Deverá  constar no Plano de Trabalho a quantidade de bolsas
   pleiteada, o(s) curso(s) de cada vaga, o número de alunos voluntários,
   bem  como  os critérios específicos de seleção dos alunos relacionados
   às atividades que os mesmos desenvolverão.

   Art.  11.  O  número  de  alunos  bolsistas por Plano de Trabalho será
   estabelecido  pela  Comissão  Permanente  de  Acompanhamento (CAP), de
   acordo com a relevância e alcance institucional do Plano de Trabalho e
   conforme disponibilidade de bolsas.

   Art.  12.  Os  Planos  de  Trabalho poderão ter duração mínima de três
   meses  e  máxima  de  doze  meses,  podendo  ser prorrogados por igual
   período.

   Parágrafo  único.  Excepcionalmente  os planos de trabalho poderão ter
   duração  igual  ao  tempo  de  integralização  dos  cursos,  desde que
   atendidas as condições previstas na Resolução 04/2018/CONSU.

   Art.  13.  Cada  proponente poderá submeter um Plano de Trabalho, cuja
   análise será feita com base na coerência entre as atividades previstas
   no Plano de Trabalho e o desenvolvimento de competências e habilidades
   necessárias à formação acadêmica e profissional dos alunos.

   Art.  14. É de responsabilidade da unidade ou subunidade proponente do
   Plano  de  Trabalho  adotar  as providências necessárias, referentes a
   permissões  e autorizações de caráter ético ou legal, relacionadas com
   a execução do referido Plano.

   CAPÍTULO VI

   DA SELEÇÃO DOS ALUNOS

   Art. 15. O edital unificado de seleção de bolsistas e voluntários será
   publicado  pela  Comissão Permanente de Acompanhamento (CAP), conforme
   disponibilidade de vagas.

   Parágrafo  único. poderão ser publicados editais destinados a unidades
   ou subunidades acadêmicas ou administrativas específicas.

   Art.   16.  No  edital  de  seleção  dos  alunos  constarão  todas  as
   informações  pertinentes,  tais  como prazo de inscrição, requisitos e
   critérios de seleção.

   Art.  17.  Os  alunos  que  concorrerem a vagas de bolsista remunerado
   deverão atender aos requisitos definidos na Resolução 04/2018/CONSU.

   Art.  18.  Os  alunos  selecionados  e  que  ficarem  na  condição  de
   excedente,  terão prioridade quando houver necessidade de substituição
   de  bolsistas  remunerados,  observando-se  o  disposto  na  Resolução
   04/2018/CONSU.

   CAPÍTULO VII

   DOS REQUISITOS PARA OS ALUNOS

   Art. 19. São condições para participação do aluno no PRODAP:
    1. estar  regularmente  matriculado e cursando o total de créditos do
       respectivo  semestre  letivo, conforme projeto didático-pedagógico
       do seu curso, com previsão de conclusão dentro do tempo padrão;
    2. não  possuir  vínculo empregatício e não receber nenhum outro tipo
       de bolsa de instituição pública, no caso de bolsistas remunerados;
    3. não  possuir outra bolsa ou auxílio que exija carga horária mínima
       para suas atividades;
    4. não  ter sido bolsista PRODAP por mais de 06 (seis) meses no mesmo
       plano de trabalho pleiteado, e,
    5. não  ter  concluído  curso  de  graduação  com bolsa ou auxílio de
       programas da Assistência Estudantil da UFS.

   Parágrafo  único.  Será  permitida  participação  de  alunos que foram
   bolsistas  PRODAP em processo seletivo de plano de trabalho diverso do
   executado anteriormente.

   CAPÍTULO VIII

   DAS OBRIGAÇÕES DO COORDENADOR DOS PLANOS DE TRABALHO

   Art. 20. Ao coordenador do Plano de Trabalho compete:
    1. elaborar  e  propor  o  Plano  de Trabalho, nos termos da presente
       Resolução;
    2. orientar  e  acompanhar  o  desempenho dos alunos no exercício das
       atividades previstas no Plano;
    3. zelar pelo cumprimento das condições previstas nesta Resolução;
    4. prestar  informações ao Coordenador do PRODAP sobre descumprimento
       das atividades por parte de bolsistas remunerados ou voluntários;
    5. registrar,  mensalmente, o desempenho e a frequência dos alunos em
       formulário eletrônico disponível no SIPAC;
    6. em caso de substituição de aluno bolsista ou voluntário, informar,
       em  tempo  hábil, para o Coordenador do PRODAP, dados do aluno e a
       justificativa do desligamento, e,
    7. tomar  os  cuidados necessários e buscar as providências junto aos
       setores  competentes,  para  garantir  condições  de  salubridade,
       conforto  e  bem-estar  físico  e  mental dos alunos envolvidos no
       Plano de Trabalho.

   CAPÍTULO IX

   DAS OBRIGAÇÕES DOS ALUNOS

   Art.  21.  Aos  alunos  vinculados  ao  PRODAP,  caberão  as seguintes
   obrigações:
    1. preencher,  no  formulário  próprio  de  avaliação, as informações
       relativas à sua participação nas atividades desenvolvidas no Plano
       de Trabalho;
    2. desenvolver  de  forma  plena  as  ações  previstas  no  Plano  de
       Trabalho,    visando   à   ampliação   de   suas   habilidades   e
       desenvolvimento  de  conhecimentos cognitivos relacionados com sua
       formação acadêmica;
    3. contribuir para o aprimoramento do Plano de Trabalho, apresentando
       sugestões durante execução para o coordenador;
    4. zelar  pelo  cumprimento do Programa, comunicando à Coordenação do
       Programa  a ocorrência de fatores prejudiciais à plena execução do
       Plano de trabalho ou ao seu rendimento acadêmico;
    5. devolver  à  Instituição provedora os valores monetários recebidos
       indevidamente;
    6. não  divulgar,  sem  autorização,  informações  a  que teve acesso
       durante o exercício de suas atividades;
    7. responsabilizar-se  pelos  materiais  e equipamentos utilizados no
       desenvolvimento das atividades;
    8. assinar  termo  de  responsabilidade,  em se tratando de bolsistas
       remunerados,  quanto  a  não haver acúmulo de bolsa, ou de possuir
       vínculo empregatício;
    9. assinar  contrato, ou termo de compromisso, relativo à execução do
       plano de trabalho junto ao Coordenador do PRODAP;
   10. encaminhar  à  coordenação  do  curso,  no  qual está matriculado,
       solicitação   de   aproveitamento   de   créditos   complementares
       referentes ao período de execução do plano de trabalho, e,
   11. comunicar,  em  tempo  hábil  ao  coordenador, através de Termo de
       Desligamento  a  desistência  em  relação  à  execução do Plano de
       Trabalho.

   CAPÍTULO X

   DAS BOLSAS E BENEFÍCIOS

   Art.  22. A carga horária do bolsista PRODAP será a mesma estabelecida
   para os discentes da graduação que são bolsistas das agências oficiais
   de  fomento  à  pesquisa, respeitando o projeto político pedagógico do
   curso.

   Art. 23. O número de bolsistas remunerados será definido pela PROPLAN,
   de acordo com a disponibilidade orçamentária da UFS.

   Parágrafo  único. A percepção da bolsa no período de recesso acadêmico
   estará condicionada à manutenção de atividades do Plano de Trabalho.

   Art.  24.  As  bolsas  serão pagas mensalmente pela PROAD e terão como
   referência o valor da bolsa de iniciação científica do CNPq.

   Art.  25. Para efeito da concessão da bolsa aos alunos, será reservada
   nos editais de seleção cota específica à pessoa com deficiência.

   Parágrafo  único.  Na ausência de candidatos com deficiência, as vagas
   serão ocupadas pelos demais.

   Art.  26.  As atividades desenvolvidas pelo aluno serão certificadas e
   poderão   ser   utilizadas,   mediante  requerimento  do  aluno,  como
   atividades  complementares,  desde  que  aprovadas  pelo  colegiado do
   curso.

   Art.  27. Todos os alunos terão direito a certificado de participação,
   de  acordo  com  o  tempo  que  tomarem  parte na execução do Plano de
   Trabalho.

CAPÍTULO XI

   DO DESLIGAMENTO DO PROGRAMA

   Art. 28. O aluno será desligado do programa nas seguintes situações:
    1. reprovação  em  mais  de  um componente curricular (disciplina) no
       semestre  letivo  ou  em  dois  módulos  ou equivalentes por ciclo
       letivo  anual,  no  caso  de  currículos  estruturados  por blocos
       anuais;
    2. trancamento da matrícula;
    3. abandono de componente curricular;
    4. perda de vínculo com o curso de graduação;
    5. acúmulo de atividade remunerada de qualquer natureza;
    6. por solicitação do aluno;
    7. falta grave ou prática não condizente com o ambiente acadêmico;
    8. por   não   mais   atender   às   condições   de   vulnerabilidade
       socioeconômica previstas;
    9. por queda no rendimento acadêmico sem justificativa;
   10. por fraude documental;
   11. desinteresse  ou  inaptidão  para  o  desenvolvimento  do Plano de
       Trabalho, e,
   12. a  pedido  do  setor,  com  justificativa  a  ser  analisada  pelo
       Coordenador do PRODAP.

CAPÍTULO XII

   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

   Art. 29. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão Permanente de
   Acompanhamento do PRODAP.


   Sala das Sessões, 27 de maio de 2018

   ______________
