                          RESOLUÇÃO N° 03/2018/CONSU

   Aprova Alteração no Regimento Interno da Comissão Própria de Avaliação
   da Universidade Federal de Sergipe (CPA/UFS).


   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da Universidade Federal de Sergipe, no uso de
   suas atribuições,


   CONSIDERANDO   a   proposta   e   a  justificativa  apresentadas  pela
   Pró-Reitoria  de  Planejamento  para  alteração dos Artigos 5º e 8º da
   Resolução nº 16/2014/CONSU;


   CONSIDERANDO  que  a  alteração  da  referida  Resolução, não altera o
   conteúdo   e   objetivo  principal  dos  mecanismos  de  autoavaliação
   institucional pela CPA;


   CONSIDERANDO  que  as  alterações propostas servirão para aprimorar os
   processos   internos  de  autoavaliação  da  Universidade  Federal  de
   Sergipe,


   CONSIDERANDO  que  o funcionamento da CPA está diretamente relacionado
   ao   trabalho  desenvolvido  pelo  Pesquisador  Institucional  e  pelo
   Auxiliar Institucional.


   CONSIDERANDO  o  parecer  do  Relator,  Cons.  ABEL  SMITH MENEZES, ao
   analisar o processo nº 2174/2018-72;


   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E:


   Art.1º  Aprovar alterações no Regimento Interno da Comissão Própria de
   Avaliação  da  Universidade  Federal  de  Sergipe  (CPA/UFS), conforme
   consta do Anexo que integra a presente Resolução.


   Art.   2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições em contrário e, em especial, a Resolução nº 16/2014/CONSU.


   Sala das Sessões, 26 de janeiro de 2018



   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE

   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO UNIVERSITÁRIO


   RESOLUÇÃO Nº 03/2018/CONSU


   ANEXO


   REGIMENTO  INTERNO  DA  COMISSÃO  PRÓPRIA DE AVALIAÇÃO DA UNIVERSIDADE
   FEDERAL DE SERGIPE (CPA/UFS)


   CAPÍTULO I

   DA NATUREZA E DAS FINALIDADES


   Art.  1º  A  Comissão  Própria de Avaliação da Universidade Federal de
   Sergipe  (CPA/UFS)  constitui-se  em  órgão  colegiado  permanente  de
   coordenação  do  processo de autoavaliação da universidade e atuará de
   forma  autônoma em relação aos conselhos e demais órgãos colegiados da
   Instituição,  conforme  previsto  pela Lei Federal n^o 10.861/2004 que
   instituiu  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior
   (SINAES) e o Art. 7^o da Portaria n.º 2.051, de 09.07.2004 do MEC, que
   regulamenta os procedimentos de avaliação do SINAES.


   Parágrafo único. Os instrumentos usados no processo de avaliação devem
   ser  transparentes,  compatibilizados aos sistemas eletrônicos da UFS,
   sem  que  haja  necessidade  de identificação dos atores envolvidos na
   avaliação.


   Art.  2º  A  CPA/UFS  tem  por  finalidade a implementação do processo
   interno  de  autoavaliação  da  Universidade,  a  sistematização  e  a
   prestação  das  informações  solicitadas  pela  Comissão  Nacional  de
   Avaliação da Educação Superior (CONAES).


   Art.  3º  Ao  desenvolver  a  autoavaliação da Universidade, a CPA/UFS
   deverá  observar  as  diretrizes  emanadas  da  Comissão  Nacional  de
   Avaliação   da  Educação  Superior  (CONAES),  utilizar  procedimentos
   diversificados,   respeitar   as  especificidades  da  instituição,  e
   assegurar:

                            I.      a  análise  global  e  integrada  das
   dimensões,   estruturas,  relações,  compromisso  social,  atividades,
   finalidades e responsabilidades sociais de seus órgãos;

                           II.       o   caráter   público  de  todos  os
   procedimentos, dados e resultados dos processos avaliativos;

                      III.     o respeito à identidade e à diversidade de
   seus órgãos, e,

                       IV.     a participação do corpo docente, discente,
   técnico-administrativo   da   Universidade   e   da   sociedade  civil
   organizada.


   CAPÍTULO II

   DA COMPOSIÇÃO


   Art.  4^o A Comissão Própria de Avaliação-CPA/UFS será constituída por
   comissão  principal  e  por  comissões  setoriais  que representarão o
   conjunto  dos  Centros  da sede e de fora da sede, incluindo os órgãos
   suplementares.


   Art.  5º  A  comissão principal da CPA/UFS será formada por servidores
   ocupantes dos cargos e funções abaixo enumeradas, e por representantes
   da comunidade universitária e sociedade civil organizada:

                            I.     representante da função de Pesquisador
   Institucional;

                          II.      representante  da  função  de Auxiliar
   Institucional;

                        III.      Coordenador  da  Divisão de Avaliação e
   Monitoramento  Institucional  (DIAVI),  e respectivo suplente indicado
   pela PROPLAN;

                       IV.     Diretor do Departamento de Licenciaturas e
   Bacharelados (DELIB), e respectivo suplente indicado pela PROGRAD;

                           V.     Coordenador da Pós-Graduação (COPGD), e
   respectivo suplente indicado pela POSGRAP;

                         VI.      Diretor  do  Centro  de  Atividades  de
   Extensão (CECAC), e respectivo suplente indicado pela PROEX;

                     VII.     Coordenador da Coordenação de Assistência e
   Integração  do  Estudante (CODAE), e respectivo suplente indicado pela
   PROEST;

                    VIII.       um   representante  discente  (titular  e
   respectivo suplente) dos cursos de Bacharelado indicado pelo DCE;

                        IX.      um  representante  (titular e respectivo
   suplente) discente dos cursos de Licenciatura indicado pelo DCE;

                           X.      um representante (titular e respectivo
   suplente) discente dos cursos de Pós-Graduação indicado pela POSGRAP;

                        XI.      um  representante  (titular e respectivo
   suplente) docente indicado pela ADUFS;

                      XII.      um  representante  (titular  e respectivo
   suplente) técnico-administrativo indicado pelo SINTUFS;

                   XIII.     um representante da Sociedade Civil (titular
   e respectivo suplente) indicado pelo CONSU, e,

                     XIV.       um   representante  da  ASAP  (titular  e
   respectivo suplente).


   CAPÍTULO III

   DO FUNCIONAMENTO DA COMISSÃO PRINCIPAL


   Art.  6º  Os  membros  da Comissão Principal da CPA serão nomeados por
   portaria do Reitor.


   Art.  7º O Presidente da Comissão Principal será designado pelo Reitor
   dentre os seus membros, passando a responder pela coordenação geral da
   CPA.


   Art.  8º  Os  membros da comissão principal da CPA/UFS que constam nos
   incisos  VIII,  IX, X, XI, XII, XIII e XIV terão mandato de três anos,
   podendo ser reconduzido por igual período.


   Parágrafo  único.  Os ocupantes dos cargos e/ou funções referentes aos
   incisos  I,  II,  III,  IV,  V,  VI, VII terão assentos permanentes na
   CPA/UFS.


   Art. 9º Na impossibilidade de continuidade do mandato, o membro da CPA
   deverá enviar sua renúncia por escrito ao Presidente da Comissão.


   § 1º No caso de vacância do membro titular e do respectivo suplente, a
   substituição  respeitará  o segmento representado até a integralização
   do mandato.


   §  2º  A substituição de que trata o parágrafo anterior será conduzida
   pelo  Presidente  da  CPA  e  não  deverá  exceder  o prazo entre duas
   reuniões ordinárias.


   Art.  10.  A  CPA  reunir-se-á, ordinariamente, nas datas previstas em
   calendário    elaborado    por    seus    membros    em   reunião   e,
   extraordinariamente, quando convocada por seu Presidente.


   §  1º As reuniões ordinárias serão convocadas, com antecedência mínima
   de  cinco dias, com divulgação da pauta de, no mínimo, quarenta e oito
   horas.


   §  2º  O  prazo  de convocação das reuniões extraordinárias poderá ser
   inferior  a  vinte  e  quatro  horas, desde que todos os membros sejam
   comunicados e que a maioria concorde expressamente com o procedimento.


   §  3º  As  reuniões da CPA serão coordenadas pelo Presidente ou por um
   dos membros da Comissão, por ele previamente designado.


   §  4º  As  deliberações  da  CPA serão aprovadas sempre por maioria de
   votos favoráveis de seus membros presentes e registradas em atas.


   §  5º  As  reuniões  serão  abertas à comunidade acadêmica e sociedade
   civil,  podendo  os membros da CPA convidar pessoas que possam prestar
   esclarecimentos sobre a matéria em discussão e participar dos debates,
   sem direito a voto.


   Art. 11. Os membros titulares da CPA deverão comunicar as ausências às
   reuniões  com  antecedência  adequada para que seja feita a convocação
   dos suplentes.


   §  1º  O  membro  que  faltar,  durante  o  mandato,  a  três reuniões
   consecutivas  ou  cinco  alternadas,  sem  comunicação  prévia  e  sem
   justificativa,   deverá  ser  destituído  da  CPA  e  não  poderá  ser
   reconduzido no mandato subsequente.


   §  2º Caberá ao Presidente da Comissão Principal comunicar aos membros
   o  número  de  faltas  de  cada  um,  de  modo  a  assegurar  o  pleno
   funcionamento da CPA.


   Art.  12.  A  COAVI/PROPLAN  oferecerá  suporte  técnico,  sempre  que
   solicitada pela Comissão Principal da CPA.


   CAPÍTULO IV

   DAS COMISSÕES SETORIAIS DE AVALIAÇÃO


   Art.  13.  Cada Centro e os órgãos suplementares da UFS deverão contar
   com   comissões  setoriais  de  avaliações,  com  a  participação  dos
   segmentos  docentes,  discentes  e  técnicos  administrativos,  sem  a
   obrigatoriedade da participação de membros da sociedade civil.


   §  1^o  Cada  Centro  e  os  órgãos  suplementares  da UFS definirão o
   processo  de  escolha e o número de membros das comissões setoriais de
   avaliação,   respeitando-se   a   participação   dos   três  segmentos
   acadêmicos.


   §    2    ^o    Os    mandatos   dos   membros   do   corpo   docente,
   técnico-administrativo  das  comissões  setoriais  será  de dois anos,
   podendo   haver   recondução   por   igual   período.  O  mandato  dos
   representantes discentes (graduação ou pós-graduação) será de um ano.


   §  3^o  O  Coordenador  de  cada  comissão  setorial de avaliação será
   designado  pelo  respectivo  Diretor do Centro e do órgão suplementar,
   dentre os seus membros e aprovados pelos Conselhos de Centro.


   §  4^o  Os  membros  docentes  das  comissões principal e setoriais de
   avaliação  terão  liberadas quatro horas semanais de sua carga horária
   para  dedicação a referida comissão, ficando essas horas computadas no
   Plano de Atividades do Docente (PAD), até o fim do seu mandato.


   §  5^o  Os  técnicos  administrativos  que  participarem das comissões
   principal  e  setorial terão suas faltas abonadas nos dias que tiverem
   atividades na CPA/UFS.


   Art. 14. O Coordenador de cada comissão setorial definirá o calendário
   de reuniões ordinárias, em comum acordo com os demais membros.


   Parágrafo  único.  Cada  Centro  deverá  fornecer  os  meios  técnicos
   necessários  ao  desenvolvimento  das atividades da comissão setorial,
   bem como do processo de autoavaliação dos cursos.


   CAPÍTULO V

   DAS ATRIBUIÇÕES DA CPA


   Art. 15. São atribuições da Comissão Principal:

                            I.      estabelecer as diretrizes da política
   de avaliação acadêmica e administrativa da UFS;

                           II.       preparar  e  aprovar  o  Projeto  de
   Autoavaliação relativo ao SINAES e enviar para a CONAES;

                       III.      subdelegar  competências  no  âmbito  de
   cursos  e  áreas, para comissões setoriais, determinando prazos para o
   cumprimento dos objetivos estabelecidos;

                              IV.            convidar        professores,
   técnico-administrativos,  alunos  e membros da comunidade externa para
   prestar informações, fornecer documentos e detalhar dados enviados;

                         V.      receber e prestar informações à Comissão
   Externa de Avaliação quando da avaliação externa;

                       VI.      desenvolver estudos e análises, visando o
   fornecimento   de   subsídios   para   a  fixação,  aperfeiçoamento  e
   modificação da política da avaliação institucional da UFS;

                    VII.      propor  programas,  projetos  e  ações  que
   proporcionem a melhoria do processo avaliativo institucional, e,

                  VIII.      aprovar  o  relatório  final de avaliação em
   reunião  conjunta  da  Comissão  Principal  e  dos  Coordenadores  das
   Comissões   setoriais,  enviando-o  para  conhecimento  dos  Conselhos
   Superiores da UFS.


   Parágrafo  único.  O  prazo  para  apresentação  do relatório final de
   avaliação  pelas  comissões  setoriais  a  Comissão  principal será de
   dezoito  meses  a partir da data de sua nomeação. A comissão principal
   terá um prazo de cento e oitenta dias para a sistematização dos dados,
   elaboração e encaminhamento do relatório final ao Conselho Superior da
   UFS.


   Art. 16. Compete ao Presidente da Comissão Principal:

                            I.      convocar  e  presidir  as reuniões da
   Comissão Principal;

                          II.      dar  ciência  aos  membros de todas as
   informações,   solicitações,  ofícios  e  comunicados  recebidos  pela
   Comissão,  até  a  primeira  reunião  ordinária seguinte à data de seu
   recebimento;

                        III.       providenciar,   após   deliberação  da
   Comissão,  ofícios,  formulários,  relatórios  de  avaliação, e outros
   documentos de prestação de informações ao SINAES;

                       IV.     adotar as ações e providências necessárias
   para o pleno funcionamento autônomo da CPA;

                         V.      representar  a  CPA/UFS junto aos órgãos
   superiores  da  instituição  e  à  Comissão  Nacional  de Avaliação da
   Educação Superior (CONAES);

                        VI.       prestar  informações  solicitadas  pela
   Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), e,

                   VII.     cumprir e fazer cumprir este Regimento.


   Art. 17. Compete às Comissões Setoriais:

                            I.     sensibilizar a comunidade acadêmica da
   respectiva   unidade   da   importância   do   processo  de  avaliação
   institucional,  por meio de mobilização, palestras, correio eletrônico
   etc;

                          II.     desenvolver o processo de autoavaliação
   no   Centro,   conforme   plano  de  atividades  de  autoavaliação  da
   Universidade;

                        III.      organizar  reuniões  sistemáticas  para
   desenvolver as atividades avaliativas;

                        IV.       elaborar   relatórios   de   avaliação,
   repassando para a Comissão Principal, e;

                         V.      realizar  outras  atividades necessárias
   para o funcionamento da CPA/UFS.


   Art.   18.  Compete  aos  Coordenadores  das  comissões  setoriais  de
   avaliação:

                            I.      convocar  e  presidir  as reuniões da
   comissão setorial vinculado ao Centro e ao órgão suplementar da UFS;

                          II.     dar ciência aos demais membros de todas
   as  informações,  solicitações,  ofícios  e comunicados recebidos pela
   Comissão,  até  a  primeira  reunião  ordinária seguinte à data de seu
   recebimento;

                      III.     adotar ações e providências para o efetivo
   processo de avaliação dos cursos de graduação e pós-graduação;

                       IV.      repassar  para  a  Comissão  Principal os
   relatórios de avaliação dos cursos do respectivo Centro;

                         V.      representar  a Comissão setorial junto à
   comissão Principal e aos órgãos superiores da UFS, e,

                      VI.     cumprir e fazer cumprir este Regimento.


   CAPÍTULO VI

   DO PROCESSO DE AUTOAVALIAÇÃO


   Art.  19.  A  autoavaliação  institucional  é um processo diagnóstico,
   formativo  e de compromisso coletivo que objetiva identificar o perfil
   e  o  significado  da  atuação da universidade através das atividades,
   programas,  projetos  e  órgãos,  observando  os princípios do Sistema
   Nacional  de Avaliação da Educação Superior (SINAES) e a singularidade
   da Universidade.


   Art. 20. O processo de autoavaliação considera as diferentes dimensões
   institucionais, entre elas, obrigatoriamente:

                            I.      a missão e o plano de desenvolvimento
   institucional;

                          II.     a política para o ensino, a pesquisa, a
   pós-graduação,    a    extensão    e    as   respectivas   formas   de
   operacionalização, incluídos os procedimentos para estímulo à produção
   acadêmica, as bolsas de pesquisa, de monitoria e demais modalidades;

                       III.     a responsabilidade social da instituição,
   considerada  especialmente  no  que  se  refere  à sua contribuição em
   relação  à  inclusão  social, ao desenvolvimento econômico e social, à
   defesa  do meio ambiente, da memória cultural, da produção artística e
   do patrimônio cultural;

                      IV.     a comunicação com a sociedade;

                         V.      as políticas de pessoal, as carreiras do
   corpo  docente e do corpo técnico-administrativo, seu aperfeiçoamento,
   desenvolvimento profissional e suas condições de trabalho;

                        VI.      organização  e  gestão  da  instituição,
   especialmente o funcionamento e representatividade dos colegiados, sua
   independência   e   autonomia  na  relação  com  a  mantenedora,  e  a
   participação  dos  segmentos da comunidade universitária nos processos
   decisórios;

                     VII.      infraestrutura  física,  especialmente  de
   ensino,  de  pesquisa e extensão, biblioteca, recursos de informação e
   comunicação;

                  VIII.      planejamento  e avaliação, especialmente dos
   processos, resultados e eficácia da autoavaliação institucional;

                       IX.      políticas  de atendimento e assistência a
   estudantes;

                         X.      sustentabilidade  financeira,  tendo  em
   vista  o significado social da continuidade dos compromissos na oferta
   da educação superior, e;

                      XI.     acessibilidade como condição essencial para
   a inclusão de todos os atores que fazem a UFS.


   Art. 21. Para a condução do processo de autoavaliação será elaborado o
   Plano  de  Atividades  da  CPA/UFS,  aprovado  em  reunião da Comissão
   Principal, constituindo-se documento público para o acompanhamento das
   suas   ações,   sob  a  forma  de  proposta/projeto  de  autoavaliação
   institucional, consoante às orientações da CONAES.


   Parágrafo   único.  Na  condução  do  processo  autoavaliativo,  serão
   apresentados relatórios- diagnósticos à comunidade acadêmica, tendo em
   conta a retroalimentação do processo de avaliação.


   CAPÍTULO VII

   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS


   Art.  22.  Caberá à universidade suprir a CPA/UFS de meios e condições
   materiais  e de recursos humanos para o seu funcionamento, bem como de
   toda a infraestrutura administrativa necessária para esse fim.


   Art.  23. A CPA/UFS poderá solicitar aos setores competentes, mediante
   justificativa,  consultoria  especializada  interna e de outros órgãos
   públicos e/ou privados.


   Art.  24. Os casos omissos neste regimento serão submetidos à Comissão
   Principal da CPA/UFS.


   Art. 25. O presente regimento entra em vigor nesta data, revogam-se as
   disposições em contrário e, em especial, a Resolução nº 16/2014/CONSU.


   Sala das Sessões, 26 de janeiro de 2018
