                          RESOLUÇÃO N° 05/2018/CONEPE

   Aprova  alterações  nas Resoluções 07 e 40/2016/CONEPE que regulamenta
   critérios para definição e preenchimento de vagas ociosas.

   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,

   CONSIDERANDO  a necessidade de regulamentar as vagas ociosas previstas
   nas Normas do Sistema Acadêmico;

   CONSIDERANDO  que  foram  detectadas dificuldades e/ou impedimentos de
   alunos  provenientes  de  determinados  cursos  para  participarem dos
   editais de transferência interna, com a ordem de prioridade;

   CONSIDERANDO  os  prejuízos  gerados à Universidade Federal de Sergipe
   pela não ocupação integral das vagas ofertadas;

   CONSIDERANDO  os  impactos diretos da não ocupação de vagas ociosas no
   acréscimo dos indicadores de retenção na UFS;

   CONSIDERANDO  que  as  alterações  propostas não afetam os percentuais
   determinados  a  serem cumpridos tanto no caso do portador de diploma,
   quanto no caso dos alunos externos ou internos à UFS;

   CONSIDERANDO  que,  em processos de transferência externa e readmissão
   como  portador  de  diploma,  a  nova  proposta  agiliza o processo de
   ocupação  de  vagas,  pois  evita  que  os colegiados realizem análise
   prévia de componentes curriculares cursados pelos candidatos, passando
   esta a ser uma competência da PROGRAD;

   CONSIDERANDO  o  parecer da Relatora, Consª ANA MARIA LEAL CARDOSO, ao
   analisar o processo n° 2120/2018-15;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E:

   Art.  1º  As  vagas  ociosas  de um curso são o resultado da diferença
   entre  o  número  total  de  vagas  do  curso  e  o  número  de alunos
   matriculados, definidos da seguinte forma:
    1. o número total de vagas de um curso é o resultado da multiplicação
       do   número   de   vagas   ofertadas  no  Processo  Seletivo  para
       Preenchimento  de Vagas Iniciais, doravante denominado Vestibular,
       pela duração padrão para integralização curricular do curso;
    2. o  número de alunos matriculados representa a quantidade de alunos
       vinculados  ao  curso,  independentemente  da  forma  de ingresso,
       incluindo aqueles com trancamento total ou dispensa de matrícula.

    §1º Na hipótese de o número de alunos matriculados ser maior ou igual
   ao  número  total  de vagas, fica estabelecida a inexistência de vagas
   ociosas no curso.

    §2º  Quando  se tratar de curso novo, que ainda não completou o prazo
   total  de  integralização curricular, o somatório das vagas será feito
   no limite dos períodos efetivamente implantados.

    §3º  Se  ocorrer alteração no número de vagas ofertadas no Vestibular
   ou  no prazo de integralização curricular, o cálculo das vagas ociosas
   será feito de forma a contemplar as alterações.

    §4º  O cálculo das vagas ociosas deve ser feito com base no número de
   alunos  matriculados  no  período  letivo  anterior  ao da abertura do
   processo seletivo e servirá para ingresso no período letivo seguinte.

    §5º Do cálculo das vagas ociosas estabelecido no caput deste artigo e
   nos  parágrafos  anteriores  devem  ser  subtraídas  as  vagas ociosas
   ocupadas no período letivo em curso.

   Art.  2º  Transferência interna é uma forma de ingresso que permite ao
   estudante  de  curso  de graduação da UFS, uma única vez, a mudança do
   curso  a  que  está  vinculado  para  outro  curso oferecido pela UFS,
   atendidas às seguintes condições:
    1. ter  ingressado  na UFS, no curso a que está vinculado, através de
       Vestibular;
    2. ter integralizado, na estrutura curricular a que esteja vinculado,
       pelo menos 15% da carga horária total;
    3. ter  iniciado  o  curso  atual há pelo menos dois períodos letivos
       regulares  para  os cursos de periodicidade semestral e um período
       letivo regular para os de periodicidade anual, e,
    4. ter  integralizado  pelo  menos 8% da carga horária obrigatória do
       curso para o qual pleiteia a transferência.

   Parágrafo  único.  As  condições estabelecidas nos incisos acima devem
   estar satisfeitas no ato da inscrição no processo seletivo.

   Art.  3º  Em  datas previstas no Calendário Acadêmico serão publicados
   editais  informando  os cursos e o número de vagas ociosas que poderão
   ser   preenchidas   pelos   procedimentos  de  transferência  interna,
   transferência externa, readmissão e ingresso como portador de diploma.

    §1º  O  número de vagas de que trata o caput deste artigo não poderá,
   sob  nenhuma  hipótese,  ser  maior  do  que  aqueles calculados pelos
   critérios estabelecidos no Art. 1º desta Resolução.

    §2º  Respeitado o disposto no parágrafo anterior será prerrogativa da
   administração  superior da UFS fixar a quantidade de vagas, por curso,
   disponibilizadas nos editais.

    §3º  A  critério  da administração superior da UFS poderá não ocorrer
   abertura  de edital para ocupação de vagas ociosas para alguns ou para
   todos os processos seletivos citados no caput deste artigo.

   Art.  4º  Para  preenchimento  das  vagas  destinadas  à transferência
   interna  e  disponibilizadas em edital será observada a seguinte ordem
   de prioridade:
    1. maior carga horária obrigatória integralizada do curso pretendido;
    2. maior Índice de Eficiência em Carga Horária (IECH);
    3. maior Média de Conclusão (MC), e,
    4. idade mais avançada.

   Art.  5º  Readmissão é uma forma de ingresso destinada a ex-alunos que
   se  evadiram  da  UFS  e  que  desejam  retornar  para  o mesmo curso,
   atendidas as seguintes condições:
    1. não tenha havido antes readmissão do candidato para o mesmo curso;
    2. não   tenha   decorrido   mais  de  cinco  anos  letivos  desde  o
       desligamento até o período letivo pretendido para a readmissão;
    3. o  candidato tenha integralizado um mínimo de 20% da carga horária
       total  do  curso  e tenha Média de Conclusão (MC) maior ou igual a
       5,0;
    4. o  candidato  tenha  tido  vínculo  ativo no curso, descontados os
       períodos  com  trancamento total ou dispensa de matrícula, há pelo
       menos  dois  períodos  letivos  para  os  cursos  de periodicidade
       semestral  e  um  período  letivo  para os cursos de periodicidade
       anual;
    5. que,  no  momento da evasão, o candidato estivesse em condições de
       concluir  o  curso  dentro do prazo máximo estabelecido no projeto
       pedagógico do curso.

   Parágrafo único. Será vedado o pedido de readmissão para os alunos que
   foram  desligados da UFS por decurso do prazo máximo para conclusão do
   curso,  conforme Art. 48 da Resolução Nº 14/2015/CONEPE, alterado pela
   Resolução Nº 42/2017/CONEPE, e daqueles que não atenderam à convocação
   para participar do cadastro acadêmico específico para regularização de
   vínculo  de  que  trata  o  Art.  296  da Resolução Nº 14/2015/CONEPE,
   alterado pela Resolução Nº 50/2016/CONEPE.

   Art.  6º Para o preenchimento de vagas, por readmissão, será observada
   a seguinte ordem de prioridade:
    1. maior carga horária integralizada;
    2. maior Índice de Eficiência em Carga Horária (IECH);
    3. maior Média de Conclusão (MC), e,
    4. idade mais avançada.

   Art.  7º  Transferência  externa  é  a  transferência,  para a UFS, do
   vínculo  do  estudante de curso de graduação de outras instituições de
   ensino superior brasileiras, atendidas as seguintes condições:
    1. o curso deve estar legalmente reconhecido ou autorizado pelo órgão
       competente, e,
    2. o candidato deve ter integralizado um mínimo de 25% e um máximo de
       75% da carga horária total do seu curso na instituição de origem.

   Art. 8º O ingresso como portador de diploma destina-se a graduados que
   desejam fazer outro curso, atendidas as seguintes condições:
    1. o   candidato   tenha  diploma  de  graduação  em  curso  superior
       devidamente  registrado,  no  caso  de  instituições  nacionais, e
       revalidado e registrado, no caso de instituições estrangeiras, e,
    2. não  tenha decorrido mais de dez anos letivos desde a conclusão do
       curso até o período letivo pretendido para a readmissão.

   Art.  9º  Para habilitar-se a uma vaga para ingresso por transferência
   externa  ou como portador de diploma, o candidato deverá submeter-se a
   processo  seletivo baseado nas pontuações obtidas no Exame Nacional do
   Ensino  Médio  (ENEM),  usando para o cálculo da média final os mesmos
   critérios  estabelecidos pela UFS para o ingresso por meio do SISU, no
   que diz respeito a pesos e notas mínimas (pontos de corte).

   Parágrafo  único.  Serão estabelecidos em edital os anos de realização
   do  ENEM  que  poderão ser utilizados para participação no processo de
   seleção.

   Art.  10.  Para  ingresso  no  curso  de  Licenciatura  em  Música por
   transferência  interna,  externa  ou como portador de diploma, além do
   disposto nos artigos 2º, 4º, 7º, 8º e 9º, será obrigatória a aprovação
   do  candidato  em Provas de Conhecimento Específico, nos mesmos moldes
   daquelas  realizadas no vestibular imediatamente anterior à publicação
   do respectivo edital para preenchimento de vagas ociosas.

   Art.  11.  A todos os ingressantes para ocupação de vagas ociosas será
   atribuído,  após  o  aproveitamento  dos  componentes  curriculares já
   cursados na UFS ou em outras instituições de ensino superior um perfil
   inicial, conforme Art. 45 da Resolução nº 14/2015/CONEPE.

   Parágrafo  único.  O  tempo  máximo  para integralização do curso será
   aquele  definido  no projeto pedagógico do curso depois de subtraído o
   perfil inicial.

   Art.  12.  Os  processos  seletivos  para  preenchimento  de vagas por
   readmissão  e transferência interna poderão ocorrer concomitantemente,
   dando-se  prioridade,  neste caso, aos candidatos que solicitarem vaga
   para transferência interna.

   Art.  13.  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições  em  contrário  e,  em  especial,  as  Resoluções  nº 07 e
   40/2016/CONEPE.

   Sala das Sessões, 22 de janeiro de 2018




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE
