                          RESOLUÇÃO N° 04/2018/CONSU

   Cria  e  normatiza o Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS
   no   âmbito  das  ações  de  Assistência  ao  Estudante  de  Graduação
   Presencial  vinculadas  ao  desenvolvimento  de  atividades de ensino,
   pesquisa, extensão e iniciação profissional.



   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da Universidade Federal de Sergipe, no uso de
   suas atribuições legais e estatutárias,


   CONSIDERANDO  o  Decreto  nº  7.234 de 19 de julho de 2010, que dispõe
   sobre o Programa Nacional de Assistência Estudantil – PNAES;


   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  criação de normativos complementares
   para  uso  de recursos da Ação Assistência ao Estudante em atendimento
   às recomendações dos órgãos de controle interno e externo;


   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  estímulo  às  atividades  de ensino,
   pesquisa,  extensão  e iniciação profissional com foco na qualidade do
   desempenho  acadêmico,  com  vistas  à  redução  da  retenção e evasão
   estudantil;


   CONSIDERANDO, o parecer do Relator, Cons. ROSALVO FERREIRA DOS SANTOS,
   ao analisar o processo nº 3185/2018-70;


   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   RESOLVE


   Art.  1º  Criar  o  Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS,
   abrangendo  projetos  e/ou  ações  de  ensino,  pesquisa,  extensão  e
   iniciação   profissional,   visando   ampliar   as   oportunidades  de
   aprendizado, prioritariamente, para alunos oriundos da rede pública de
   educação  básica  ou  com  renda familiar per capita de até um salário
   mínimo  e  meio,  nos  termos definidos pelo Decreto nº 7234/2010 e de
   acordo com o Anexo.


   Art.  2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  e  revoga as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 26 de janeiro de 2018




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE



   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO UNIVERSITÁRIO


   RESOLUÇÃO Nº 04/2018/CONSU


   ANEXO


   PROGRAMA DE APOIO À PERMANÊNCIA ESTUDANTIL DA UFS


   CAPÍTULO I

   DA FINALIDADE


   Art.  1º  O  Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS tem por
   finalidade  a  concessão  de  apoio financeiro, na modalidade bolsa de
   estudos,  prioritariamente,  a  estudantes oriundos da rede pública de
   educação  básica  ou em condições de vulnerabilidade socioeconômica de
   cursos de graduação presencial, de modo articulado com desenvolvimento
   de  atividades de ensino, pesquisa, extensão e iniciação profissional,
   orientado  para  padrões  de  qualidade  acadêmica, e tendo por base o
   Programa Nacional de Assistência Estudantil (PNAES).


   CAPÍTULO II

   DOS OBJETIVOS


   Art.  2º  Constituem  objetivos  do  Programa  de  Apoio à Permanência
   Estudantil da UFS:

                            I.      ampliar  oportunidades de aprendizado
   mediante o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa, extensão
   e  iniciação  profissional, com vistas a reduzir retenção e evasão dos
   cursos de graduação presencial;

                           II.       oferecer   condições   básicas  para
   possibilitar a permanência dos alunos e a integralização dos conteúdos
   dentro  do prazo mínimo estabelecido nos projetos político-pedagógicos
   dos cursos de graduação;

                       III.      contribuir  para  melhora dos índices de
   aproveitamento  de  conteúdos nas disciplinas, por meio da articulação
   entre   as  atividades  de  ensino,  pesquisa,  extensão  e  iniciação
   profissional, e,

                          IV.         constituir-se    numa    referência
   político-pedagógica de inclusão social com qualidade acadêmica.


   CAPÍTULO III

   DA GESTÃO E CONTROLE


   Art.   3º   A   definição   de  editais  de  distribuição  de  bolsas,
   monitoramento, avaliação e controle do Programa de Apoio à Permanência
   Estudantil será exercida pelo Comitê Gestor do Programa, formado por:

                                   I.             Pró-Reitor  de Assuntos
   Estudantis;

                                II.            Pró-Reitor de Graduação;

                              III.            Pró-Reitor de Pós-Graduação
   e Pesquisa;

                             IV.            Pró-Reitor de Extensão;

                                 V.              Diretor   do  Núcleo  de
   Tecnologia e Informação;

                               VI.              um  Técnico  em  Assuntos
   Educacionais indicado pela Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis;

                           VII.             um Assistente Social indicado
   pela Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis, e,

                         VIII.             quatro  estudantes  escolhidos
   dentre  os  participantes  dos  projetos  e ações de ensino, pesquisa,
   extensão e iniciação profissional.


   §  1º O Comitê Gestor do Programa de Apoio à Permanência Estudantil da
   UFS  será  instituído  por  Portaria  do  Magnífico  Reitor, tendo por
   presidente  o  Pró-Reitor  de  Assuntos  Estudantis  e, por substituto
   imediato, o Pró-Reitor de Graduação.

   §  2º  A  representação discente junto ao Comitê Gestor do Programa de
   Apoio  à Permanência Estudantil será de um ano, podendo ser prorrogada
   por mais um ano.


   §   3º   Os   representantes   discentes  serão  escolhidos  entre  os
   participantes de projetos/ações destacados no caput deste artigo.


   Art.  4º Caberá ao Comitê Gestor avaliação permanente e sistematizada,
   mediante  estabelecimento  de  metas  quantitativas  e qualitativas de
   desempenho  de  cada  projeto  ou ação de ensino, pesquisa, extensão e
   iniciação profissional.


   CAPÍTULO IV

   DOS EDITAIS E DA SELEÇÃO DOS ALUNOS


   Art.  5º  As  bolsas  ofertadas  pelo  Programa de Apoio à Permanência
   Estudantil  da  UFS destinam-se aos projetos e/ou ações institucionais
   de cada Pró-Reitoria nas áreas de:

                            I.      ensino, coordenados pela Pró-Reitoria
   de Graduação (PROGRAD);

                          II.     pesquisa, coordenados pela Pró-Reitoria
   de Pós-Graduação e Pesquisa (POSGRAP);

                      III.     extensão, coordenados pela Pró-Reitoria de
   Extensão (PROEX), e,

                       IV.      iniciação  profissional, coordenados pela
   Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis (PROEST).


   §  1º  As  bolsas do Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS
   são complementares a de outros programas institucionalizados como, por
   exemplo, bolsas de iniciação científica ou de extensão tecnológica.


   §  2º  Os  requisitos para participação dos alunos candidatos à bolsa,
   definidos   em   Editais   de   seleção   específicos  por  parte  das
   Pró-Reitorias,  devem ser objetivos, sendo vedado o uso de média geral
   como   condição  para  concorrer  à  bolsa  do  Programa  de  Apoio  à
   Permanência da UFS.


   CAPÍTULO V

   DA CONCESSÃO DE BOLSAS


   Art.  6º  Os  alunos  candidatos  a  bolsas  do  Programa  de  Apoio à
   Permanência  Estudantil  da  UFS  terão  que  se  cadastrar  por  meio
   eletrônico no Cadastro Único, sob gestão operacional da PROEST e apoio
   do   Núcleo   de   Tecnologia  da  Informação,  anexando  documentação
   específica  para  comprovação  de  origem  da rede pública de educação
   básica  ou  de  renda  familiar  para efeito de análise do critério de
   vulnerabilidade socioeconômica.


   §  1º  Alunos  que não atendam aos critérios de origem da rede pública
   básica ou de renda familiar per capita de até um salário mínimo e meio
   (vulnerabilidade  socioeconômica)  poderão  atuar como voluntários nos
   projetos   e/ou  ações  de  ensino,  pesquisa,  extensão  e  iniciação
   profissional.


   §  2º  Ficará a critério de cada Pró-Reitoria, destacada no Artigo 5º,
   estabelecer  o  quantitativo e as condições de participação dos alunos
   voluntários  em cada projeto e/ou ação de ensino, pesquisa, extensão e
   iniciação profissional.


   §  3º Somente será concedida bolsa a estudante que não seja oriundo da
   rede pública de educação básica ou cuja renda familiar per capita seja
   superior  a  um  salário  mínimo  e meio em situações particulares nas
   quais  não  haja candidato inscrito para concorrer à bolsa vinculada a
   projeto  ou  ação  específica,  ou  quando os candidatos inscritos não
   atendam aos requisitos exigidos por determinado  projeto e/ou ação.


   Art. 7º As bolsas do Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS
   terão duração de doze meses, podendo ser renovadas por igual período.


   §  1º  Os  projetos ou ações de ensino, pesquisa, extensão e iniciação
   profissional  de curta duração poderão contar com bolsas de, no mínimo
   três meses, podendo ser renovadas até o limite máximo de doze meses.


   §  2º  Excepcionalmente,  projetos  ou  ações  de  elevada  relevância
   institucional   poderão   ter   bolsas   renovadas   até  o  prazo  de
   integralização  do  curso,  conforme avaliação do Comitê Gestor, desde
   que haja disponibilidade orçamentária.


   Art.  8º  O  número  de  bolsas  do  Programa  de  Apoio à Permanência
   Estudantil  da  UFS  será  definido  pelo  Reitor,  de  acordo  com  a
   disponibilidade    orçamentária   informada   pela   Pró-Reitoria   de
   Planejamento  (PROPLAN),  e  distribuídas para cada projeto de ensino,
   pesquisa,  e  extensão  e  iniciação  profissional,  de  acordo com os
   critérios definidos pelo Comitê Gestor.


   Art.  9º  Para  obtenção  e manutenção da bolsa do Programa de Apoio à
   Permanência  Estudantil  da  UFS,  o  aluno  deverá estar regularmente
   matriculado  e  cursando  o  total  de créditos do respectivo semestre
   letivo,   conforme  projeto  didático-pedagógico  do  seu  curso,  com
   previsão de conclusão dentro do tempo padrão.


   Parágrafo  único.  Será  vedada  a  concessão de bolsas do Programa de
   Apoio  à  Permanência  Estudantil para alunos que tenham anteriormente
   completado  curso  de  graduação  e  que  tenham sido beneficiários de
   programas da Assistência Estudantil da UFS.


   Art.  10.  As  bolsas  serão  pagas  mensalmente  pela Pró-Reitoria de
   Administração  (PROAD)  e  terão  como  referência o valor da bolsa de
   iniciação científica do CNPq.


   Art.  11.  Nos  editais  abertos por cada Pró-Reitoria para seleção de
   bolsistas  dos  projetos  e  ações  de  ensino,  pesquisa,  extensão e
   iniciação  profissional  vinculados ao Programa de Apoio à Permanência
   Estudantil da UFS, deverá ser reservada cota específica de bolsas para
   pessoas com deficiência.


   CAPÍTULO VI

   DAS OBRIGAÇÕES DOS ALUNOS BOLSISTAS


   Art.  12.  Os  alunos  candidatos  à  bolsa  do  Programa  de  Apoio à
   Permanência   Estudantil   da   UFS   deverão  cumprir  os  requisitos
   específicos  do Programa, bem como atender aos critérios definidos nos
   editais  de  cada  projeto  ou  ação  de  ensino, pesquisa, extensão e
   iniciação profissional, estabelecidos por cada Pró-Reitoria.


   CAPÍTULO VII

   DO DESLIGAMENTO DOS BOLSISTAS


   Art.  13.  O  aluno perderá a bolsa do Programa de Apoio à Permanência
   Estudantil da UFS em qualquer das seguintes situações:

                            I.      reprovação  em  mais de um componente
   curricular  (disciplina)  no  semestre  letivo  ou  em dois módulos ou
   equivalentes   por   ciclo   letivo   anual,  no  caso  de  currículos
   estruturados por blocos anuais;

                         II.     trancamento da matrícula;

                      III.     abandono de componente curricular;

                      IV.     perda de vínculo com o curso de graduação;

                        V.     acúmulo de bolsa;

                      VI.     por solicitação do aluno;

                    VII.      falta grave ou prática não condizente com o
   ambiente acadêmico;

                   VIII.       por  não  mais  atender  às  condições  de
   vulnerabilidade socioeconômica previstas;

                       IX.      por  queda  no  rendimento  acadêmico sem
   justificativa, ou,

                        X.     por fraude documental.


   §  1º  O  bloqueio  de  pagamento  da bolsa do estudante nas situações
   descritas  nos  Incisos  I,  II,  III, IV e V deverá ocorrer, de forma
   automática, a partir das informações geradas pelos sistemas acadêmicos
   eletrônicos  colocados  à  disposição  da  PROGRAD,  POSGRAP,  PROEX e
   PROEST, pelo Núcleo de Tecnologia da Informação.


   §  2º  Nos casos descritos nos Incisos VI, VII, VIII, IX e X, caberá à
   PROEST  proceder à verificação do fato e adotar os trâmites referentes
   ao desligamento.


   CAPÍTULO VIII

   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


   Art.  14.  As  atividades,  no âmbito dos projetos ou ações de ensino,
   pesquisa,  extensão e iniciação profissional, desenvolvidas pelo aluno
   bolsista   ou   voluntário   serão   certificadas   pelas  respectivas
   Pró-Reitorias de acordo com as normas acadêmicas.


   Art.  15.  Os  programas  de concessão de bolsas existentes atualmente
   terão  sua  continuidade  conforme  o  regramento  próprio,  contudo a
   concessão  de novas bolsas por meio de abertura de editais, doravante,
   deverá  atender  aos  dispositivos  da  presente Resolução,  de modo a
   garantir que todas as bolsas da assistência estudantil, vinculadas aos
   projetos  de  ensino,  pesquisa,  extensão  e  iniciação profissional,
   progressivamente,  passem  a  fazer  parte  do  Programa  de  Apoio  à
   Permanência Estudantil da UFS.


   Art.  16.  Os  casos  omissos  serão  resolvidos pelo Comitê Gestor do
   Programa de Apoio à Permanência Estudantil da UFS.


   Sala das Sessões, 26 de janeiro de 2018
