                           RESOLUÇÃO N°39/2017/CONSU


   Aprova  a  extinção  gradativa do Curso de Graduação em Física Médica,
   Bacharelado, turno matutino.



   O CONSELHO UNIVERSITÁRIO da UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE, no uso de
   suas atribuições legais e estatutárias,


   CONSIDERANDO  a justificativa apresentada e aprovada pelo Colegiado do
   Curso;


   CONSIDERANDO a aprovação da proposta de extinção gradativa do Curso de
   Graduação   em   Física   Médica  Bacharelado,  turno  matutino,  pela
   Coordenação  de  Cursos  do  Centro de Ciências Exatas e Tecnologia da
   UFS;


   CONSIDERANDO que foram cumpridas todas as formalidades para a extinção
   gradativa do referido curso, turno matutino;


   CONSIDERANDO  o  Parecer da Relatora, Consª MARIA ELENA LEON OLAVE, ao
   apreciar o Processo nº 19.403/2016-26;


   CONSIDERANDO  ainda  a  decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,



   R E S O L V E:



   Art.  1º  Aprovar a extinção gradativa do Curso de Graduação em Física
   Médica, Bacharelado, turno matutino, código 144, do Centro de Ciências
   Exatas e Tecnologia.


   Art.  2º  Para  o  período letivo 2018.1 não haverá oferta de vagas no
   Processo  Seletivo  de  ingresso  na  UFS para o curso de Graduação em
   Física  Médica,  Bacharelado, no turno matutino, código 144, do Centro
   de Ciências Exatas e Tecnologia.


   Parágrafo  único.  Este curso será substituído pelo Curso de Graduação
   em   Física:   Física   Médica   Bacharelado,  período  diurno,  turno
   vespertino, com oferta de 50 vagas anuais.


   Art.  3º  O  Curso  de Graduação em Física: Física Médica Bacharelado,
   deverá  convocar  os  alunos do curso 144, turno matutino, a partir da
   vigência  desta  resolução,  para dar ciência da extinção gradativa do
   curso e do seu término.


   §  1º   Os  alunos do curso 144 terão, no máximo 12 semestres letivos,
   contados  da  data da sua matrícula, para se transferirem para o curso
   de Graduação Bacharelado em Física: Física Médica, turno vespertino.


   § 2º Havendo interesse dos alunos, o colegiado poderá permitir a opção
   pela alteração do curso a qualquer tempo, desde que respeitado o tempo
   limite  para  conclusão do curso, como previsto no Art.7º da Resolução
   46/2017/CONEPE.


   Art.  4º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  e  revoga as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 18 de dezembro de 2017.




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE
