                          RESOLUÇÃO N° 08/2018/CONEPE

   Aprova alterações no Programa Acadêmico de Pós-Graduação em Economia e
   seu Regimento Interno.

   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições legais,

   CONSIDERANDO que a proposta apresentada atende a legislação vigente, e
   em especial a Resolução nº 25/2014/CONEPE;

   CONSIDERANDO  o parecer do Comitê da Área de Pós-Graduação em Ciências
   Sociais e Aplicadas da UFS aprovado em 20.12.2017;

   CONSIDERANDO  o  parecer  do  Relator,  Cons. FABIANO BRANCO ROCHA, ao
   analisar o processo nº 31.144/2017-92;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada;

   R E S O L V E

   Art.  1º Aprovar alterações no Regimento Interno do Programa Acadêmico
   de  Pós-Graduação  em   Economia  nos  termos  que  integra a presente
   Resolução.

   Art.  2º O Curso de Mestrado Acadêmico em Economia será regido segundo
   as normas apresentadas no Anexo que integra a presente Resolução.

   Art.  3º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revogada as
   disposições em contrário e em especial a Resolução nº 89/2014/CONEPE.

   Sala das Sessões, 13 de março de 2018




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE





   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO

   RESOLUÇÃO Nº 08/2018/CONEPE

   ANEXO

   CAPÍTULO I

   DA CARATERIZAÇÃO DO PROGRAMA

   Seção I

   Das Disposições Preliminares

   Art.   1º  Este  Regimento  institui  e  disciplina  a  organização  e
   funcionamento  do  Programa  Acadêmico  de  Pós-graduação em Economia,
   doravante identificado como NUPEC.

   Art. 2º O NUPEC oferece curso de pós-graduação Stricto e Lato sensu.

     §1º  O  curso  Stricto sensu tem nível de mestrado acadêmico que irá
   conferir o grau de Mestre em Economia.

    §2º  Os cursos Lato sensu são oferecidos esporadicamente, seguindo as
   normas da Pós-Graduação.

   Art.  3º  As  atividades de pesquisa institucionalizadas e o ensino em
   nível   de   pós-graduação   da   UFS  são  planejados,  promovidos  e
   supervisionados  pela  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  –
   POSGRAP,  observadas as orientações emanadas do Conselho do Ensino, da
   Pesquisa  e  da Extensão CONEPE, como disposto no regimento geral e no
   estatuto da universidade e na legislação aplicável.

   Seção II

   Dos Objetivos

   Art. 4º O NUPEC tem os seguintes objetivos:
    1. criar  um ambiente acadêmico adequado à análise crítica e busca de
       solução  dos  problemas  econômicos de órgãos e unidades de gestão
       pública   e   das   empresas,  visando  transformações  sociais  e
       econômicas  compatíveis  com  as  necessidades locais, regionais e
       nacionais de desenvolvimento;
    2. formar   profissionais   pós-graduados   para   as   universidades
       brasileiras,  centros  de pesquisa, instituições de planejamento e
       organizações públicas e privadas;
    3. formar  pesquisadores  e  pessoal  qualificado  para  o magistério
       superior,   com  competências  acadêmicas  voltadas  à  análise  e
       intervenção econômica, e,
    4. promover  intercâmbios  e  parcerias  com instituições nacionais e
       internacionais  na  busca  de  novos  conteúdos  e tecnologias que
       favoreçam a pesquisa e o processo de ensino e aprendizagem.

   Seção III

   Da Organização Geral

   Art.   5º   O   NUPEC   é   gerido  por  um  Colegiado,  composto  por
   um(a)Coordenador(a)  e  um(a)  Coordenador(a)  Adjunto(a), professores
   permanentes  de  seus  cursos,  um(a)  secretário(a)  do NUPEC e um(a)
   representante  do  corpo  discente como membro titular e outro(a) como
   suplente, escolhidos(a)s, por votação, pelos seus pares. O mandato dos
   Coordenadores   do   Colegiado   será  de  dois  anos,  permitida  uma
   recondução, através de nova eleição.

   Art.   6º   O  Colegiado  constitui  órgão  deliberativo  de  política
   administrativa e acadêmica do NUPEC, tendo como atribuições:
    1. exercer  a  supervisão didática dos cursos que compõem o Programa,
       bem  como  propor  medidas  e  providências  visando à melhoria da
       formação oferecida pelo(s) curso(s);
    2. aprovar  a  oferta  de  disciplinas  dos cursos e seus respectivos
       professores, para cada período letivo;
    3. apreciar  e  sugerir  nomes de professores para orientar alunos, e
       para  ministrar  disciplinas  nos  cursos  do  Programa,  na forma
       definida pelo seu regimento;
    4. apreciar,  diretamente  ou através de comissão, planos de trabalho
       que visem à elaboração de trabalhos de conclusão de curso, tese ou
       dissertação;
    5. aprovar  nomes de examinadores que constituam bancas de julgamento
       de exame de qualificação e de defesa;
    6. propor e aprovar o desligamento de alunos;
    7. alterar  o  regimento  do  Programa e encaminhá-lo, após aprovação
       interna,  ao  Comitê  de  Pós-  Graduação do qual faça parte, para
       apreciação,   no   prazo  máximo  de  noventa  dias,  e  posterior
       encaminhamento ao CONEPE, para a homologação final;
    8. designar professores para a Comissão de Seleção;
    9. designar  professores para a Comissão de Bolsas, constituída, além
       do  coordenador  do Programa, o mínimo de um representante docente
       da Comissão de Seleção e o representante discente;
   10. decidir  acerca  da  proposta  de distribuição de bolsas de estudo
       elaborada pela Comissão de Bolsas do Programa;
   11. julgar  e  deliberar  a qualquer momento, no máximo até a primeira
       semana  do  mês  de  dezembro  de cada ano, sobre credenciamento e
       descredenciamento de professores;
   12. decidir   sobre   a   instauração   de  processos  administrativos
       envolvendo discentes ou docentes do Programa, a fim de coibir atos
       e práticas que estejam em desacordo com regras específicas e com a
       ética científica de forma geral, e,
   13. decidir   sobre   qualquer   assunto   de   ordem   acadêmica,  ou
       administrativa que lhe seja submetido pelo coordenador do curso.

   Art.  7º  O Colegiado funcionará com um Coordenador e o mínimo de sete
   professores  permanentes  de todos os cursos promovidos pelo NUPEC, ou
   1/3  dos  mesmos,  caso o número de professores permanentes ultrapasse
   vinte  e  um,  e  deliberará  por  maioria  dos votos de seus membros,
   excluído o voto do coordenador, que votará apenas para desempate.

   Parágrafo único. Também será considerada empatada a votação:
    1. se   o   voto   do(a)   representante   discente  decidir  questão
       administrativa, ou,
    2. se o voto do(a) secretário(a) decidir questão acadêmica.

   Art. 8º São atribuições do Coordenador Geral do NUPEC, além das demais
   constantes nesse Regimento:
    1. dirigir e supervisionar a Secretaria Geral do Programa;
    2. encaminhar,  na  época  devida,  os  procedimentos  e documentação
       necessária  ao  processo  seletivo,  e  divulgar  os resultados do
       referido processo seletivo;
    3. elaborar e submeter à apreciação do Colegiado, na época devida, as
       documentações  necessárias,  os  relatórios  e os planos previstos
       neste Regimento;
    4. por em execução as decisões do Colegiado do Programa;
    5. representar  o  Programa  junto  a entidades de caráter cultural e
       científico;
    6. representar  o  Programa em Congressos, Colóquios e outros eventos
       de caráter cultural e científico;
    7. delegar a membros do corpo docente a representação do Programa;
    8. manter   informado  o  Colegiado  sobre  eventos  e  oportunidades
       favoráveis ao desenvolvimento do NUPEC;
    9. cuidar  do cumprimento das normas disciplinares e éticas no âmbito
       do programa, ouvido o Colegiado;
   10. presidir as reuniões do Colegiado;
   11. coordenar  a formação de bancas de defesa de teses e dissertações,
       e
   12. organizar o calendário de atividades do Programa.

   Art. 9º É atribuição do Coordenador Adjunto, auxiliar o coordenador do
   Programa  nas  atribuições  listadas  no caput deste artigo, inclusive
   substituindo-o  em  seus  impedimentos  e  em  suas  ausências, porém,
   estando subordinado a ele.

   Art. 10. A Secretaria do Programa de Pós-Graduação, exercida por um(a)
   Secretário(a),  é  o  órgão  executor  dos serviços administrativos do
   Programa Acadêmico de Pós-Graduação em Economia, competindo-lhe:
    1. manter  atualizados os documentos relativos aos estudantes de cada
       Programa;
    2. receber e processar os pedidos de matrícula;
    3. processar   e   informar  todos  os  requerimentos  de  estudantes
       matriculados e de candidatos aos Programas;
    4. distribuir e arquivar os documentos relativos à atividade didática
       e administrativa de cada Programa;
    5. secretariar e fazer as atas das reuniões do Colegiado do NUPEC;
    6. manter   atualizada   a  coleção  de  leis,  decretos,  portarias,
       circulares   e   resoluções   que   regulamentam   o  Programa  de
       Pós-Graduação;
    7. auxiliar  a  Coordenação do NUPEC na administração e gerenciamento
       do Programa;
    8. auxiliar  a  Comissão  de Bolsas em todos os aspectos referentes à
       solicitação, concessão e renovação de bolsas de pós-graduação, e,
    9. realizar outros serviços de secretaria pertinentes ao Programa.

   Seção IV

   Do Corpo Docente

   Art.  11.  Constituem  o  corpo  docente do NUPEC os profissionais com
   título  de  Doutor obtido ou revalidado em instituições credenciadas e
   habilitadas  pela CAPES/MEC, que atendam aos requisitos indicados pelo
   Colegiado    do    Programa   quanto   à   qualificação   e   produção
   técnico-científica.

    §1º Constituem categorias docentes do curso:
    1. Docentes  Permanentes – Docentes ou pesquisadores das instituições
       associadas,  vinculados  a  um  curso  de  mestrado oferecido pelo
       NUPEC, com dedicação integral às atividades de ensino de graduação
       e pós-graduação, pesquisa e extensão, exercendo-as regularmente;
    2. Docentes Visitantes – Docentes ou pesquisadores aposentados ou com
       vínculo funcional com outras instituições, que sejam liberados das
       atividades   correspondentes   a   tal  vínculo,  convidados,  por
       indicação  do  Colegiado do Programa, para participar regularmente
       das atividades de ensino, orientação e pesquisa em curso oferecido
       pelo  NUPEC,  por  um  período  contínuo  de  tempo e em regime de
       dedicação integral;
    3. Docentes  Colaboradores  –  Docentes  ou pesquisadores, que não se
       enquadram  nem  como docentes permanentes nem como visitantes, mas
       que  participam  de  forma  sistemática  e  regular  de  ensino  e
       orientação  em cursos oferecidos pelo NUPEC, independente de terem
       vínculo  ou  não  com a Instituição, sendo permitido no máximo uma
       orientação  de  dissertação por turma. A participação dos docentes
       colaboradores   no  programa  devem  seguir  as  determinações  do
       Documento de Área da CAPES do Curso de Economia.

   §2º  A  critério  do  Colegiado,  professores e pesquisadores doutores
   estrangeiros  de  notório  saber,  poderão integrar o corpo docente de
   colaboradores do Programa.

   Art.  12.  Para integrar o corpo docente do Programa, o professor e/ou
   pesquisador precisará ser credenciado pelo Colegiado do Programa.

   §1º   O  credenciamento  de  Professor  ou  Pesquisador  somente  será
   permitido a Doutores, com o diploma ou comprovada a defesa de tese.

   §2º  Cabe  ao  Colegiado  do  Programa  a decisão final com relação ao
   credenciamento  e  descredenciamento de Professores e Pesquisadores no
   NUPEC.

   §3º  O  interessado  em  credenciar-se  deve  encaminhar solicitação a
   Coordenação  do  Programa, acompanhada da ata de aprovação do Conselho
   do Departamento ou Instituição de origem, do Curriculum Vitae, formato
   Lattes,  relação  de disciplinas que poderá ministrar e atividades que
   serão desempenhadas, além da indicação da linha de pesquisa que deseja
   se vincular.

    4º  Os docentes interessados em credenciamento para professor Docente
   Permanente devem atender aos seguintes critérios:
    1. ser  líder  ou  participar  de  pelo  menos  um  grupo de pesquisa
       cadastrado em agência de pesquisa, ou IES;
    2. apresentar  no quadriênio anterior ao ano vigente à solicitação de
       credenciamento,  pontuação  equivalente  a  200  (duzentos pontos)
       provenientes de produção em periódicos Qualis/CAPES avaliados pela
       Área de Economia;
    3. ter  no  quadriênio  anterior  ao  ano  vigente,  pelo  menos dois
       trabalhos  apresentados  ou  publicados  em  anais  de  congressos
       nacionais  ou  internacionais  da área, de maior impacto, conforme
       documento de área da CAPES, disponível na home Page do programa;
    4. ter orientado no quadriênio anterior ao ano vigente, pelo menos um
       trabalho  de iniciação científica, aprovado institucionalmente por
       instância  superior  ou por agência de fomento ou três monografias
       de final de curso de graduação;
    5. ser contratado no regime de 40 horas com dedicação exclusiva;
    6. ministrar a cada dois anos pelo menos uma disciplina no Programa;

   §5º O credenciamento será feito por meio de chamada Pública.

   §6º Após o recebimento da solicitação de credenciamento, o Coordenador
   do  Programa  indicará  um  relator,  cujo  parecer  será apreciado em
   reunião do Colegiado do Programa.

   §7º  Os  Professores e Pesquisadores do Programa serão descredenciados
   nos seguintes casos:
    1. mediante  solicitação  dos  mesmos,  por  escrito  encaminhada  ao
       coordenador;
    2. não  ministrarem  disciplina(s)  no  Mestrado  durante  dois  anos
       seguidos;
    3. não comparecerem, sem justificativa, a pelo menos 50% das reuniões
       ordinárias ou extraordinárias do Colegiado, durante um ano, exceto
       se professor não domiciliado em Sergipe;
    4. não atender aos dispositivos nos itens I a III do § 4º relativo as
       exigências para credenciamento no programa;
    5. não  ter  orientado nenhuma dissertação de mestrado no Programa no
       quadriênio.

    §8º  Anualmente  a  Comissão de Credenciamento e Descredenciamento do
   NUPEC  elaborará  um  relatório  de  avaliação individual dos docentes
   permanentes  do  Programa,  com  base  em seu desempenho nos dois anos
   anteriores e o submeterá à apreciação do Colegiado do NUPEC.

   CAPÍTULO II

   DO CURSO DE MESTRADO ACADÊMICO

   Seção I

   Das Disposições Preliminares

   Art.  13.  O  Curso de Mestrado Acadêmico em Economia é uma associação
   temporária  entre  o  Programa  Acadêmico de Pós-graduação em Economia
   (NUPEC),   da   Universidade   Federal   de  Sergipe  e  o  Centro  de
   Desenvolvimento  e  Planejamento  Regional (CEDEPLAR), da Universidade
   Federal de Minas Gerais (UFMG).

   §1º  O  Curso de Mestrado Acadêmico é formado por interesses comuns de
   professores das instituições associadas, em áreas diferentes das quais
   mantêm, separadamente, cursos de pós-graduação stricto sensu.

   §2º  O  NUPEC é responsável administrativo pelo curso, sendo o diploma
   emitido pela Universidade Federal de Sergipe.

   §3º  O  CEDEPLAR  é  instituição  colaboradora  sistemática e ancora o
   curso, como instituição solidária.

   §4º  A  Associação  durará  cinco  anos,  ao  final dos quais o quadro
   docente  do  NUPEC  deve  ter  adquirido  experiência  e  produzido  o
   suficiente  para  consolidar  o  mestrado  acadêmico,  encerrando-se a
   colaboração da instituição solidária.

   Art.   14.   Havendo   conflitos  entre  as  normas  das  instituições
   associadas, ou situações problemáticas não previstas em nenhuma delas,
   soluções  serão  propostas  pelo  Colegiado  do  NUPEC, para posterior
   anuência  do  Colegiado  do  CEDEPLAR.  Caso  o  CEDEPLAR não aceite a
   solução  proposta,  indicará uma alternativa e esta prevalecerá e será
   executada.

   Art.  15.  As  disciplinas  serão  ministradas  preferencialmente  nas
   instalações do NUPEC.

   §1º  As  disciplinas  podem ser total, ou parcialmente ministradas nas
   instalações de uma só das instituições associadas. Quando parcialmente
   ministrada  em  uma das instituições associadas, a parte restante será
   ministrada nas dependências da outra instituição associada.

   §2º  O programa da disciplina será disponibilizado aos alunos antes do
   início  das  respectivas  aulas. Dele constará(ão) o(s) lugare(s) onde
   será ministrada cada disciplina e os professores que a ministrarão.

   Art. 16. A associação que forma o presente mestrado será desfeita:
    1. automaticamente,  encerrado  o  prazo  de cinco anos de duração da
       mesma;
    2. por interesse documentado do CEDEPLAR apresentado ao NUPEC, após a
       formatura de, pelo menos, uma turma.

   Seção II

   Da Organização Geral

   Art.  17. O Curso de Mestrado Acadêmico em Economia tem como estrutura
   administrativa a Coordenação, Colegiado e Secretaria do NUPEC.

   Parágrafo  único. Todas as decisões tomadas pelo coordenador do NUPEC,
   ou  pelo  Colegiado  do mesmo, bem como todos os documentos de caráter
   administrativo, relativos ao mestrado em associação serão apresentadas
   ao  CEDEPLAR,  que  poderá questionar ou se opor aos mesmos. Caso haja
   questionamento  ou oposição por parte do CEDEPLAR, o mesmo apresentará
   alternativa, que será acatada pelo NUPEC.

   Art.  18.  Ao  CEDEPLAR  caberá  indicar  e  informar  ao  NUPEC,  com
   antecedência ao objeto que lhe diz respeito:
    1. as   disciplinas  e  os  professores  do  CEDEPLAR  envolvidos  na
       associação que as ministrarão em cada período;
    2. os   professores   do   CEDEPLAR   envolvidos  na  associação  que
       orientarão, ou co - orientarão Dissertações.

   Art.  19.  O  CEDEPLAR  será  representado  administrativamente por um
   Coordenador Auxiliar e um Vice-Coordenador Auxiliar, escolhidos dentre
   os professores permanentes de seu quadro que participam da associação.

   §1º O Coordenador Auxiliar terá liberdade para decidir ad referendum e
   convocar  os  professores  do  CEDEPLAR  participantes  da associação,
   quando lhe aprouver.

   §2º  Ao  Vice-Coordenador  Auxiliar  caberá  substituir  o Coordenador
   Auxiliar em suas faltas ou impedimentos.

    Seção III

   Do Objetivo, Estrutura Curricular e Duração.

   Art.  20.  O  Curso de Mestrado Acadêmico em Economia tem por objetivo
   formar   pesquisadores   e   professores   pós-graduados  na  área  de
   Desenvolvimento Econômico, com linhas de pesquisa em:
    1. Crescimento e Tecnologia; e
    2. Economia Social e Desenvolvimento.

   Art.   21.  O  curso  será  desenvolvido  através  do  cumprimento  de
   disciplinas,  atividades  e módulos conforme Instrução Normativa a ser
   aprovada no Colegiado do Curso.

   Art.  22.  A  avaliação  das  disciplinas  é  feita através de provas,
   seminários,   pesquisas,   exercícios,   trabalhos   monográficos   ou
   equivalentes, que recebem os seguintes conceitos:
    1. Excelente, equivalente a um aproveitamento entre 90% a 100%;
    2. Bom, equivalente a um aproveitamento entre 80% a 89%;
    3. Regular, equivalente a um aproveitamento entre 70% a 79%;
    4. Insuficiente, correspondendo a um aproveitamento inferior a 70%;
    5. Frequência  Insuficiente, correspondendo a uma frequência inferior
       a 75%.

   Parágrafo único. É considerado aprovado na disciplina, ou atividade de
   trabalho  final de curso, o discente que alcançar conceito “A”, “B” ou
   “C” e tiver frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento).

   Art. 23. A critério do Colegiado do NUPEC poderão ser aceitos créditos
   obtidos em outras Instituições, ou de disciplinas cursadas na condição
   de  aluno especial, observando-se a paridade de carga horária/créditos
   e conteúdo.

   Art.  24.  A  matrícula  de  discentes  regulares  é efetuada mediante
   aprovação  na  seleção e apresentação de documentação específica do(a)
   discente  e  é  renovada pelo mesmo, a cada semestre subsequente até a
   entrega do trabalho final.

   §1º O conjunto de disciplinas optativas será escolhido de comum acordo
   entre  orientador e orientando, de preferência em função do projeto de
   pesquisa a ser desenvolvido para o trabalho final de curso.

   §2º  O  cancelamento,  trancamento  e/ou  substituição  de disciplinas
   matriculadas  só  poderá  ocorrer  com  a  anuência  do  orientador  e
   aprovação do Coordenador do Curso.

   §3º   É   vedado  o  trancamento  de  disciplinas  que  comprometam  a
   integralização  dos  créditos  antes  da  matrícula  na  atividade  de
   trabalho final do curso, ofertada no quarto semestre.

   §4º  Em  caso  de  trancamento  ou  reprovação de disciplina, caberá a
   Comissão  de  Bolsa  decidir  se o discente bolsista permanecerá com a
   bolsa, conforme Instrução Normativa do Programa.

   §5º  O  trancamento  de  disciplinas  deverá obedecer ao calendário da
   POSGRAP/COPGD.

   Art.  25.  A matrícula de discentes especiais é efetuada de acordo com
   cronograma específico.

   §1º  A  seleção  desses alunos é efetuada através de processo seletivo
   específico, com Edital publicado para tanto, previamente aprovado pelo
   Colegiado do NUPEC.

   §2º  Ao  Aluno  Especial,  é  permitido  cursar até 12 (doze) créditos
   dentre  as  disciplinas  constantes  da  grade curricular do curso. As
   obrigações  do  Aluno  Especial  serão as mesmas dos Alunos Regulares.
   Receberá  o  aluno  especial,  certificado  por  todas  as  atividades
   realizadas  nessa  condição.  Os  créditos  obtidos nessas disciplinas
   serão  integralizados  ao  histórico escolar do aluno, posteriormente,
   caso  ele venha a ser selecionado para ingresso no Programa como Aluno
   Regular,  no  prazo  máximo  de cinco anos, mediante pedido feito pelo
   discente naquele sentido.

   Art.  26.  Curso  de Mestrado Acadêmico tem duração total de até vinte
   quatro meses.

   §1º  O prazo de conclusão pode ser prorrogado por motivos previstos em
   normas  da  POSGRAP, da CAPES, ou legislação civil. A prorrogação será
   de  até três meses, prorrogáveis por mais três, se por motivo de saúde
   do  discente  ou  de  pessoa  que requeira seus cuidados, ou por prazo
   superior, se assim coberto pela legislação civil brasileira.

   §2º  Cada pedido de prorrogação deve ser feito pelo discente, na forma
   de   processo   administrativo  destinado  ao  Coordenador  do  NUPEC,
   devidamente   comprovado   e  atestado  discriminadamente  por  médico
   competente,  acompanhado  por  plano de conclusão do curso até o prazo
   permitido,  incluída  a  data  de  defesa de trabalho final, assinados
   pelo(a)  discente  e também por seu orientador(a). Esse documento será
   analisado pelo Colegiado do Programa, que decidirá se concede, ou não,
   a  prorrogação.  Caso  o  discente não apresente seu trabalho final no
   prazo legal, será desligado do Programa por decurso de prazo.

   Art. 27. As condições para obtenção do diploma são:
    1. completar  o  número de créditos exigidos, de acordo com as normas
       curriculares do curso,
    2. cumprir o Estágio Docência, caso seja bolsista;
    3. ser aprovado no exame de proficiência;
    4. ser aprovado na qualificação;
    5. obter  Aprovação  no  trabalho  final  de  curso  mediante  defesa
       presencial de dissertação, e,
    6. submeter  pelo menos um artigo referente a dissertação em revistas
       não inferior a B3 Qualis Economia.

   Art. 28. O(a) discente é desligado do Programa quando:
    1. não  efetuar  matrícula  em  atividade ou disciplina em um período
       qualquer;
    2. ultrapassar  os  prazos  regimentais  do  Programa,  sem  a prévia
       autorização do Colegiado;
    3. obtiver  dois  conceitos  insuficientes (D ou E) em disciplinas no
       mesmo período letivo ou em períodos letivos diferentes;
    4. não qualificar até o terceiro período;
    5. cometer  atos que impliquem a infração de normas éticas, tais como
       plágio  e  outros  que  possam  ser  considerados como infrações à
       ética, ou,
    6. não for aprovado no trabalho final de curso.

   Parágrafo  único.  Depois de desligado(a), o(a) discente só retorna ao
   Programa  se submeter-se a nova seleção. Aqueles(a)s que infringirem o
   disposto  no  inciso  V  deste  artigo  não  podem  se submeter a nova
   seleção.

   Seção IV

   Do Ingresso Discente e Definição de Orientadores

   Art. 29. O processo de seleção consta de:
    1. 1ª   Etapa   Eliminatória   -  Exame  da  Associação  Nacional  de
       Pós-Graduação e Pesquisa em Economia –Teste ANPEC, e,
    2. 2ª  Etapa  Eliminatória  e Classificatória - Prova Dissertativa do
       Exame  da  Associação  Nacional  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa em
       Economia –Teste ANPEC.

   Art. 30. Serão oferecidas anualmente vagas discentes a serem definidas
   no   Edital   de   Seleção,   equivalente  ao  número  de  professores
   participantes  no  ano  de  instalação do Curso de Mestrado Acadêmico,
   mais  duas  vagas  institucionais  para  a  UFS e para instituições de
   ensino  e  pesquisa  públicas  Federais  e  Fundações,  de  acordo com
   Convênios  de Cooperação Técnica mantidos com a UFS, em atendimento às
   normas que definem tais vagas.

   Art. 31. Ao final do primeiro ano letivo de cada turma serão definidos
   os orientadores de cada um dos novos alunos.

   Parágrafo  único.  A distribuição das orientações serão definidas pelo
   Colegiado  do  NUPEC  na  forma  de  Instrução Normativa, atendendo as
   normas da CAPES.

   Art.  32. Mudança de orientação só acontecerá em caso excepcional, até
   o  terceiro  semestre do curso, se o Colegiado do NUPEC aprovar pedido
   assinado  e  datado  pelos  envolvidos,  o coordenador, ou Coordenador
   Adjunto,  em  formulário  padrão,  disponibilizado  pela secretaria do
   NUPEC.

   Parágrafo  único. A assinatura do coordenador reconhece a adequação da
   mudança de orientação aos objetivos dos contratos, quando existirem, e
   aos  critérios  de  avaliação  trienal,  com  destaque  ao critério de
   equidade distributiva das orientações.

   Seção V

   Do Exame de Qualificação

   Art.  33.  O exame de qualificação deverá ser realizado até o final do
   terceiro período do mestrado.

   Parágrafo  único.  O foco do exame de qualificação deve ser a melhoria
   do  projeto  através da crítica do docente avaliador, das respostas do
   aluno  e  da  síntese  feita  pelo  orientador  para o atendimento das
   orientações da banca. No exame de qualificação deve-se:
    1. debater  ideias  e  apresentar  possíveis sugestões de redefinição
       teórico-metodológica ao
    2. candidato,  tomando  como  referência sua proposta de investigação
       científica, e,
    3. avaliar  o  grau  de  preparo  do candidato para elaboração de sua
       dissertação de mestrado.

   Art. 34. A banca examinadora será composta pelo orientador e por um ou
   mais  membros,  que podem ser interno ou externo. O examinador interno
   pode  ser  um  professor  do  NUPEC  ou  do CEDEPLAR. Respeitando-se a
   condição  de  que  a  banca  tenha  no  mínimo um membro presencial, a
   participação  do  examinador  externo  pode  ser  feita  de  forma não
   presencial  através  de  equipamentos  de teleconferência, devendo ser
   garantida,  a  conexão  adequada  e  de  boa  qualidade durante todo o
   processo de avaliação.

   Parágrafo  único. A banca do exame de qualificação será presidida pelo
   orientador   do  aluno,  que  coordenará  os  trabalhos  do  exame  de
   qualificação. O orientador deverá indicar também um suplente.

   Art.  35.  A  banca  deverá  considerar  para  a avaliação do exame de
   qualificação  o depoimento do orientador sobre o nível de envolvimento
   do  aluno  com  a  pesquisa e seu crescimento como pesquisador desde o
   início  na  Pós-Graduação,  a  qualidade  do  projeto  apresentado,  a
   capacidade  do  aluno  de  dialogar com a banca, face às contribuições
   apresentadas,  as  potencialidades  do  aluno para cumprir as etapas a
   serem desenvolvidas para a conclusão da dissertação.

   §1º  A  banca  atribuirá Aprovado ou Reprovado como avaliação final do
   exame de qualificação.

   §2º  No  caso  do  aluno  não ser aprovado no Exame de Qualificação, o
   orientador  deverá  solicitar à coordenação a realização de novo exame
   de  qualificação,  até  o  prazo  máximo  do  encerramento do terceiro
   semestre. Não havendo prazo, o aluno será desligado do Programa.

   Art.  36.  São  elementos  essenciais  do  projeto  de  Dissertação de
   mestrado além dos pré-textuais: Introdução, Justificativa, Problema de
   Pesquisa,  Objetivos da Pesquisa, Fundamentação Teórica, Procedimentos
   Metodológicos, Cronograma, Referências, tudo isso sob normas da ABNT.

   Seção VI

   Da Dissertação

   Art.  37.  O(a)  discente  aprovado(a)  no  exame de qualificação deve
   apresentar  dissertação  escrita, objeto de julgamento, dentro da área
   de concentração e da linha de pesquisa a que está vinculado.

   §1º  A  banca  da  dissertação, ouvindo-se as sugestões do orientador,
   deve  ser  composta por três membros (orientador(a) incluso(a)), sendo
   um  membro  interno  do NUPEC e outro membro externo. O membro interno
   pode  ser  pertencente ao CEDEPLAR. Dois suplentes devem ser indicados
   com o grau de doutor.

   §2º Os avaliadores da qualificação preferencialmente comporão, a banca
   de Dissertação.

   §3º A composição da banca, a data e hora da defesa da dissertação deve
   ser encaminhada pelo orientador por escrito ao coordenador do programa
   até dezesseis dias antes da data da defesa, para o registro no Sistema
   da Pós-Graduação e a divulgação no mural do programa.

   §4º  As  cópias  encadernadas  da  Dissertação para a defesa devem ser
   entregues  pelo aluno diretamente a cada um dos membros da banca, pelo
   menos quinze dias antes dessa data.

   Art. 38. A versão definitiva da dissertação, encadernada com capa dura
   e  em meio eletrônico deve ser entregue à Secretaria da Coordenação no
   prazo  máximo  de trinta dias após a defesa pública do trabalho, com o
   aval  do  orientador.  Somente  após a entrega dessa versão o conceito
   será colocado no sistema para iniciar os procedimentos para emissão do
   diploma.

   Art.  39.  O  aluno  entregará  uma cópia da versão definitiva em capa
   dura,  uma  versão em CD e o comprovante da submissão de pelo menos um
   artigo  referente  a  dissertação em revistas não inferior a B3 Qualis
   Economia.

   Parágrafo  único. As normas para redação e os critérios para avaliação
   da  Redação  da  Dissertação  serão  estabelecidas  conforme Instrução
   Normativa a ser aprovada no Colegiado do Curso.

   CAPÍTULO III

   DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

   Art.   40.   Os   casos   omissos  neste  Regimento  serão  resolvidos
   preliminarmente  pelo Colegiado do NUPEC, cabendo recurso seguidamente
   à  Coordenação  de  Pós-Graduação  (COPGD/POSGRAP)  e  ao  Conselho do
   Ensino,  da Pesquisa e da Extensão (CONEPE) da Universidade Federal de
   Sergipe (UFS).

   Art.  41.  O  presente  Regimento entra em vigor nesta data, revoga as
   disposições em contrário e em especial a Resolução nº 89/2014/CONEPE.

   Sala das Sessões, 13 de março de 2018.

   __________________
