                          RESOLUÇÃO N° 60/2017/CONEPE


   Aprova  alterações  no  Projeto  Pedagógico  do  Curso de Graduação em
   Engenharia  de  Produção do Campus “Prof. José Aloísio de Campos” e dá
   outras providências.


   O CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA  EXTENSÃO da UNIVERSIDADE
   FEDERAL DE SERGIPE, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,

   CONSIDERANDO a  Resolução  CNE/CES  nº 11, de 11 de março de 2002, que
   institui  Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em
   Engenharia;

   CONSIDERANDO a  Resolução  CNE/CES  nº  2, de 18 de junho de 2007, que
   dispõe   sobre   carga  horária  mínima  e procedimentos  relativos  à
   integralização  e  duração  dos  cursos de graduação, bacharelados, na
   modalidade presencial;

   CONSIDERANDO a  Resolução  CNE/CP  nº 01/2004, de 17 de junho de 2004,
   que  institui  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  Educação das
   Relações  Étnico-Raciais  e  para  o  Ensino  de  História  e  Cultura
   Afro-Brasileira e Africana;

   CONSIDERANDO a Resolução CNE/CP n° 01/2012, de 30 de maio de 2012, que
   estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos;

   CONSIDERANDO a  Resolução  CNE/CP  nº 02/2012, de 15 de junho de 2012,
   que estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação Ambiental;

   CONSIDERANDO a Resolução n° 14/2015/CONEPE, que dispõe sobre as Normas
   do Sistema Acadêmico de Graduação da Universidade Federal de Sergipe;

   CONSIDERANDO o  currículo  como  um  processo de construção, visando a
   propiciar  experiências  que  possibilitem  a compreensão das mudanças
   sociais e dos problemas delas decorrentes;

   CONSIDERANDO o  parecer da Relatora, Consª JOSEFA DE LISBOA SANTOS, ao
   analisar o Processo nº 1376/2017-16;

   CONSIDERANDO ainda, a decisão deste Conselho em sua Reunião Ordinária,
   hoje realizada,


   RESOLVE:

    Art. 1º Aprovar   alterações   no  Projeto  Pedagógico  do  Curso  de
   Graduação  em  Engenharia  de  Produção do Centro de Ciências Exatas e
   Tecnologia,  turno  vespertino,  código 113, do qual resulta o grau de
   Bacharel em Engenharia de Produção.

   Art. 2º O  curso  de  Engenharia  de Produção tem como justificativa o
   atendimento à  demanda  crescente  por  profissionais  desta  área  no
   mercado  sergipano,  tanto  no  setor  industrial como no de serviços,
   sendo   que  ambos  vêm  apresentando  forte  expansão  na  região  em
   decorrência  do  crescimento das empresas aqui instaladas, bem como da
   chegada  de  novas no estado e região. Em complemento a isto, o perfil
   do egresso do curso contribui para o aumento da competitividade destas
   organizações,   buscando-se   sempre   incorporar  melhorias  em  seus
   processos.

   Art. 3º O curso de Engenharia de Produção tem como objetivos:
    1. Geral: formar  profissionais  com  sólido embasamento científico e
       tecnológico,  habilitados  ao projeto, operação, gestão e melhoria
       dos  sistemas produtivos, sejam estes de bens ou serviços; atuando
       sempre de forma sistêmica e integrada na busca por soluções ótimas
       para  os  mesmos.  Em consonância com os objetivos da Universidade
       Federal  de  Sergipe,  o  curso  busca  também desenvolver em seus
       egressos   as   habilidades   relacionadas   ao   desenvolvimento,
       participação  e  análise  de  problemas e soluções voltadas para o
       campo  da pesquisa científica, tecnológica e de inovação, bem como
       aptidão  para  realização  de  atividades  voltadas  para  o  meio
       acadêmico;
    2. Específicos:

    1. compreender os princípios gerais e os fundamentos da Engenharia de
       Produção,   familiarizando-se  com  avanços  tecnológicos  e  suas
       relações multidisciplinares;
    2. tornar  o  egresso  apto  a  atuar  no  gerenciamento  de sistemas
       produtivos  desde  a  concepção até a desativação, gerenciando com
       isto  toda sua operação, tendo sempre em vista o ciclo de vida dos
       produtos e serviços;
    3. avaliar  o  trabalho,  os  sistemas  produtivos  e  os  modelos de
       gerenciamento  de  produtos,  serviços  e  processos com uma visão
       crítica, geral e sistêmica;
    4. possuir capacidade para enfrentar incertezas;
    5. aplicar o raciocínio lógico, espacial e matemático na resolução de
       problemas;
    6. pesquisar,  identificar,  analisar e propor soluções técnicas para
       problemas específicos da Engenharia de Produção;
    7. estimular  a  prática  e  aplicação  de  uma  visão sistêmica para
       solução e melhoria dos projetos e sistemas produtivos;
    8. conhecer  e aplicar métodos de gerência, produção e organização do
       trabalho;
    9. desenvolver  trabalhos  e projetos em equipes, assim como projetos
       multidisciplinares e interdisciplinares;
   10. exercer lideranças de equipes;
   11. tornar-se  um  cidadão  que  contribuirá  para  o  desenvolvimento
       econômico   e   tecnológico   da   sociedade,  levando  sempre  em
       consideração   os  aspectos  de  igualdade  étnico-racial,  e  que
       utilizará de seu título e da ciência como meios para a valorização
       da vida e sua diversidade;
   12. agir com ética, responsabilidade e sensibilidade interpessoal;
   13. resolver   problemas  reais  de  sistemas  produtivos,  envolvendo
       situações  de  tomada  de  decisão  e  aplicação  de ferramentas e
       metodologias da área de Engenharia de Produção;
   14. desenvolver  e aprimorar práticas acadêmicas, como apresentação de
       seminários, tutoria e monitoria dentro da universidade;
   15. fazer  uso  de  habilidades  de comunicação oral e escrita, como a
       prática   de   desenvolvimento   de  relatórios,  textos,  artigos
       científicos, seminários e monografias;
   16. desenvolver espírito empreendedor;
   17. Ser criativo e capaz de contribuir com a inovação em suas diversas
       formas;
   18. incentivar  a  pesquisa  e  a  investigação  científica, focado no
       desenvolvimento da ciência e da tecnologia;
   19. exercitar  atividade  de  pesquisa  e desenvolvimento de produtos,
       serviços,  processos  e projetos interdisciplinares com diferentes
       ramos das ciências;
   20. estimular a adoção dos princípios da sustentabilidade, e,
   21. suscitar  o  desejo  permanente  de  aperfeiçoamento  profissional
       continuado,   integrando  os  conhecimentos  adquiridos  de  forma
       crítica e criativa.

   Art.  4º O curso de Engenharia de Produção formará um profissional com
   o seguinte perfil:
    1. ter  sólida  formação  científica, tecnológica e profissional, que
       lhe   permitam   identificar,  formular,  analisar  e  desenvolver
       soluções para os mais diversos problemas da sociedade;
    2. ser  capaz  de  analisar  e desenvolver atividades relacionadas ao
       projeto,  operação,  gerenciamento  do  trabalho  e de sistemas de
       produção de bens e/ou serviços;
    3. resolver  problemas  da Engenharia de Produção em especial a nível
       local, regional e nacional;
    4. possuir   visão   crítica   e  sistêmica  dos  problemas  a  serem
       solucionados no dia a dia da profissão;
    5. ser  capaz  de  vislumbrar sempre os aspectos humanos, econômicos,
       sociais   e  ambientais  no  desenvolvimento  de  suas  atividades
       profissionais, e,
    6. possuir  e aplicar uma visão ética e humanística em atendimento às
       demandas advindas da sociedade.

   Art.  5º Competências  e  habilidades  a  serem  adquiridas  durante a
   formação:
    1. gestão, supervisão, coordenação, orientação técnica;
    2. coleta de dados, estudo, planejamento, projeto, especificação;
    3. estudo de viabilidade técnico-econômica e ambiental;
    4. assistência, assessoria, consultoria;
    5. direção de obra ou serviço técnico;
    6. vistoria,   perícia,   avaliação,  monitoramento,  laudo,  parecer
       técnico, auditoria, arbitragem;
    7. desempenho de cargo ou função técnica;
    8. treinamento,    ensino,    pesquisa,   desenvolvimento,   análise,
       experimentação, ensaio, divulgação técnica, extensão;
    9. elaboração de orçamento;
   10. padronização, mensuração, controle de qualidade;
   11. execução de obra ou serviço técnico;
   12. fiscalização de obra ou serviço técnico;
   13. produção técnica e especializada;
   14. condução de serviço técnico;
   15. condução  de  equipe  de instalação, montagem, operação, reparo ou
       manutenção;
   16. execução de instalação, montagem, operação, reparo ou manutenção;
   17. operação, manutenção de equipamento ou instalação, e,
   18. execução de desenho técnico.

   Art.  6º O  Curso de Graduação em Engenharia de Produção terá ingresso
   no  semestre  letivo  correspondente  à aprovação em Processo Seletivo
   adotado pela UFS, sendo ofertadas anualmente cinquenta vagas.

   Art. 7º O Curso de Graduação em Engenharia de Produção será ministrado
   com  a  carga horária de 3.960 (três mil novecentas e sessenta) horas,
   englobando  3.780 (três mil setecentos e oitenta) horas de componentes
   curriculares obrigatórios e 180 (cento e oitenta) horas de componentes
   optativos.

             §1º O curso deverá ser integralizado em no mínimo, dez e, no
   máximo, quinze semestres letivos.

             §2º O aluno deverá cursar no mínimo 270 (duzentos e setenta)
   horas  por  semestre e no máximo 570 (quinhentos  e setenta) horas por
   semestre.

   Art.  8º A  estrutura  curricular  geral  do  curso  de  Engenharia de
   Produção  está  organizada, conforme Anexo I, nos seguintes núcleos de
   conteúdos:
    1. Núcleo   de   Conteúdos   Básicos – representam   os   fundamentos
       científicos  e  tecnológicos  das  Engenharias,  incluindo  também
       formação  geral  em aspectos sociais, de comunicação, econômicos e
       ambientais;
    2. Núcleo    de    Conteúdos   Profissionalizantes – representam   os
       conhecimentos  essenciais  para  o  desenvolvimento das atividades
       inerentes à profissão de Engenheiro de Produção;
    3. Núcleo  de  Conteúdos  Específicos – representam  uma extensão dos
       conhecimentos versados no núcleo de conteúdos profissionalizantes,
       contemplando   conhecimentos   técnicos  e  instrumentais  para  o
       exercício da profissão, e,
    4. Núcleo  Complementar – representam  os  conhecimentos  de formação
       adicional,  que buscam aprofundar os conhecimentos técnicos em uma
       área  específica  da  Engenharia  de  Produção,  de  acordo com as
       aptidões individuais de cada discente.

    Art.  9º O  currículo  pleno  do  curso de Graduação em Engenharia de
   Produção  é  formado  por  um  Currículo  Padrão  que se constitui dos
   componentes curriculares obrigatórios, incluindo Trabalho de Conclusão
   de  Curso  (TCC),  Estágio  Curricular  Supervisionado  Obrigatório  e
   Atividades  Complementares,  conforme  Anexo  II,  e  por um Currículo
   Complementar, que inclui as disciplinas optativas, conforme Anexo III.

             §1º As  disciplinas  do  curso serão ofertadas na modalidade
   presencial.

            §2º Novos  componentes  curriculares  referentes a Tópicos ou
   Tópicos Especiais somente poderão ser criados e incluídos na estrutura
   curricular  complementar, desde que suscitados pela necessidade de uma
   nova abordagem do conhecimento na área de formação do curso.

              §3º O  Ementário  dos  componentes curriculares do curso de
   graduação   em  Engenharia  de  Produção  consta  no  Anexo  IV  desta
   Resolução.

    Art. 10. O curso terá como estratégias de aprendizado:
    1. o desenvolvimento de projetos voltados para o ensino, pesquisa e a
       extensão, em consonância com os propósitos institucionais;
    2. desenvolver  atividades  de  natureza multidisciplinar, envolvendo
       concomitantemente   discentes   de  diferentes  períodos  letivos,
       tentando  sempre  fazer  com  que  os  mesmos  empreguem uma visão
       sistêmica  do  todo,  entrelaçando conhecimentos das mais diversas
       disciplinas presentes no curso;
    3. o  ensino em sala de aula dar-se-á através de aulas tanto teóricas
       quanto  práticas,  sendo  explanados  os  mais  diversos conteúdos
       temáticos pelos docentes do curso;
    4. desenvolver  a  aplicação e busca de soluções técnicas, através da
       inserção  de  problemas reais, advindos do ambiente organizacional
       ao qual o discente será inserido após sua formação;
    5. desenvolver  práticas  em  sala  de aula, ou fora dela, através de
       visita  técnica  e  pesquisa  de  campo,  visando o levantamento e
       diagnóstico   de  problemas  do  cenário  organizacional  (bens  e
       serviços), e,
    6. desenvolver  a  busca  por  soluções dos problemas organizacionais
       através  de  debates em sala de aula, incentivando assim a criação
       de um pensamento crítico nos discentes.

    Art.   11. A   avaliação  do  processo  ensino-aprendizagem  se  dará
   através do uso constante de metodologias e indicadores aplicados pelos
   docentes   e   que  constarão  no  plano  de  ensino  dos  componentes
   curriculares do curso.

   Art.  12. A  autoavaliação  do  curso  ocorrerá  através  de processos
   realizados  pela  Divisão de Avaliação e Monitoramento Institucional –
   DIAVI, vinculada à Coordenação de Planejamento e Avaliação Acadêmica –
   COPAC/PROPLAN.

    §1º A  autoavaliação  será realizada com base na opinião de docentes,
   discentes  e  técnicos do Departamento de Engenharia de Produção, e se
   dará  via  questionário online disponibilizado em página específica da
   Universidade.

    §2º O  projeto  pedagógico do curso de Engenharia de Produção passará
   por atualizações periódicas para atender à necessidade de adequações e
   ajustes no perfil do egresso.

   Art. 13. O Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório corresponde a
   um total de 180 (cento e oitenta) horas.

   Parágrafo  único. As  Normas  Específicas  do  Estágio  Supervisionado
   Obrigatório constam do Anexo V desta Resolução.

   Art.  14. As  Atividades  Complementares  possuem caráter obrigatório,
   devendo totalizar sessenta horas.

   Parágrafo único. As Normas Específicas de Atividades Complementares do
   curso de Engenharia de Produção constam do Anexo VI desta Resolução.

   Art.  15. Os  alunos  do  curso  de  Engenharia  de  Produção deverão,
   obrigatoriamente,  elaborar  um  Trabalho  de  Conclusão de Curso como
   atividade de síntese e integração de conhecimentos.

   Parágrafo  único. As  Normas  Específicas  do Trabalho de Conclusão de
   Curso em Engenharia de Produção constam do Anexo VII desta Resolução.

   Art.  16. A  atividade  de  monitoria  será  contemplada  com créditos
   optativos, em conformidade com as normas institucionais do Programa de
   Monitoria da UFS.

   Art.  17. Todos  os  alunos matriculados deverão ser adaptados ao novo
   currículo,  cabendo  ao  Colegiado  do Curso estabelecer regras para a
   adaptação, observando-se a Tabela de Adaptação Curricular constante no
   Anexo VIII desta Resolução.

         §1º A análise dos históricos escolares, para efeito de adaptação
   curricular, será feita pelo Colegiado do Curso, reservando-se ao mesmo
   o direito de decidir sobre a suspensão temporária de pré-requisitos na
   matrícula  no  primeiro  semestre  letivo  após  a implementação desta
   Resolução.

         §2º Ao  aluno  que tiver cursado disciplinas para as quais foram
   alterados  os pré-requisitos, serão assegurados os créditos, ainda que
   não tenha cursado o(s) novo(s) pré-requisito(s).

         §3º No  processo  de  adaptação curricular, o aluno terá direito
   aos   novos  componentes  curriculares  equivalentes,  mesmo  que  não
   disponha do(s) pré-requisito(s) exigido(s) para os mesmos.

           §4º Os   casos   específicos  de  adaptação  curricular  serão
   decididos pelo Colegiado do Curso.

    §5º Será  garantido aos alunos o prazo de sessenta dias, após tomarem
   ciência  da  adaptação  curricular, para entrarem com recurso junto ao
   Colegiado do Curso.

   Art.  18. Os  casos não previstos nesta Resolução serão decididos pelo
   Colegiado do Curso.

   Art.  19. O  Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Engenharia de
   Produção  estabelecido  nesta  resolução  será  implantado a partir do
   semestre letivo 2018-1.

   Art.   20. Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições  em  contrário e em especial as Resoluções nº 162/2009, n°
   165/2009, n° 166/2009, n° 167/2009 e a n° 134/2010/CONEPE.


   Sala das Sessões, 04 de dezembro de 2017


   Reitor Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE







   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

    ANEXO I

    ESTRUTURA CURRICULAR GERAL DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE

   PRODUÇÃO – CURSO 113 - VESPERTINO


       1. NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS


   Legenda: (*) Componente Curricular com caráter eminentemente prático


   2. NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES


      3. NÚCLEO DE CONTEÚDOS ESPECÍFICOS


   Legenda: (*) Componente Curricular com caráter eminentemente prático

      4. NÚCLEO COMPLEMENTAR

   __________________________


   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO II

   ESTRUTURA  CURRICULAR  PADRÃO  DO  CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE
   PRODUÇÃO – CURSO 113 - VESPERTINO


   Duração: 10 a 15 semestres

   Carga Horária Total: 3.960 horas

   CH  Obrigatória: 3.720 horas       Atividades Complementares: 60 horas
    CH Optativa: 180 horas

   Carga     Horária     por    Semestre: Mínima:    270 horas Média: 420
   horas Máxima: 570 horas


   Legenda: PRO: Pré-Requisito Obrigatório.

   (*) Componente curricular com caráter eminentemente prático.

   (**) Pré-requisito específico para este curso.

   Disc. - Disciplina

   Ativ. - Atividade


   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO III

   ESTRUTURA  CURRICULAR COMPLEMENTAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA
   DE PRODUÇÃO – CURSO 113 - VESPERTINO


   Legenda: PRO: Pré-Requisito Obrigatório.

   (**) Pré-requisito específico para este curso.


   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO IV

   EMENTÁRIO  DOS  COMPONENTES  CURRICULARES  DO  CURSO  DE  GRADUAÇÃO EM
   ENGENHARIA DE PRODUÇÃO  – CURSO 113 – VESPERTINO


   MAT0151 – Cálculo A

   Ementa: Noção  intuitiva  de  limite  de  uma  função. Propriedades de
   limites.  Continuidade.  Teorema  do  valor  intermediário. Limites no
   infinito  e  assíntotas  horizontais.  Derivadas  e  reta  tangente. A
   derivada  como  uma  função.  Regras de derivação. Taxas relacionadas.
   Aproximações  lineares  e  diferenciais.  Valores  máximos e mínimos e
   aplicações.  Teorema  do  valor  médio. Derivadas e gráficos. Regra de
   L’Hôpital. Esboço de curvas. Primitivas.

   MAT0150 – Vetores e Geometria Analítica

   Ementa: A  álgebra  vetorial  de  R2 e R3. Produto escalar, vetorial e
   misto  e  aplicações  a  áreas  e  volumes. Retas, planos, distâncias,
   ângulos.  Curvas  cônicas  e  a  equação  geral  do  2º  grau  em duas
   variáveis. Superfícies quádricas.

   QUI0064 – Química I

   Ementa: Teoria  atômica.  Propriedades  periódicas. Ligações químicas:
   iônicas,  covalentes  e  metálicas.  Reações químicas: estequiometria,
   equilíbrio,   cinética   e   termodinâmica.   Líquidos   e   soluções:
   propriedades   e   estequiometria.   Gases   ideais.   Fundamentos  de
   eletroquímica.

   QUI0065 – Química Experimental I

   Ementa:   A   disciplina  deverá  ser  desenvolvida  considerando  uma
   abordagem   teórico-experimental.  Técnicas  Básicas  de  laboratório.
   Experimentos  baseados  em  conteúdos  de Química I e propriedades dos
   elementos e compostos químicos.

   COMP0334 – Programação Imperativa

   Ementa:  Noções  fundamentais  sobre  algoritmos e sobre a execução de
   programas.  Análise  e  síntese  de problemas. Identificadores, tipos,
   constantes,   variáveis,  tipos.  Operadores  e  expressões.  Comandos
   condicionais   e   de  repetição.  Variáveis  compostas  homogêneas  e
   heterogêneas.  Procedimentos, funções e passagem de parâmetros. Noções
   sobre  o  uso  de  arquivos  em  programação.  Algoritmos  básicos  de
   ordenação.  Recursividade.  Uma  linguagem  imperativa.  Convenções de
   código. Boas práticas de programação.

   MAT0152 – Cálculo B

   Ementa: A  Integral  definida.  O  teorema fundamental do cálculo e as
   integrais  indefinidas.  A  regra da substituição. Áreas entre curvas.
   Volumes.  Trabalho  e  valor  médio.  Integração por partes. Integrais
   trigonométricas. Integrais por frações parciais. Integrais impróprias.
   Sequências.  Séries.  O  teste  da  integral. Os testes de comparação.
   Séries  alternadas. Convergência absoluta e os testes da razão e raiz.
   Séries   de  potências.  Representações  de  funções  como  séries  de
   potências. Séries de Taylor e de Maclaurin. Série binomial.

   FISI0260 – Física 1

   Ementa: Preleção    e   experimentos   ilustrativos   sobre   Equações
   Fundamentais do Movimento. Dinâmica de uma partícula, de um sistema de
   partículas e do corpo rígido. Equilíbrio.

   FISI0264 – Laboratório de Física 1

   Ementa: Tratamento  de  dados, avaliação de incertezas e elaboração de
   relatórios.  Experimentos ilustrativos sobre mecânica, termodinâmica e
   ondas.

   ENCIV0105 – Desenho Técnico

   Ementa: Introdução  ao  desenho. Instrumentos de desenho. Introdução à
   Geometria  Descritiva:  representação  no espaço e em épura de pontos,
   retas  e  planos.  Escalas.  Vistas  ortográficas. Cotas. Perspectivas
   Cavaleira   e   Isométrica.  Cortes.  Normas  Técnicas  para  desenho.
   Introdução ao Desenho Arquitetônico.

   MAT0078 – Álgebra Linear I

   Ementa: Sistemas   lineares  e  noções  sobre  determinantes.  Espaços
   vetoriais.   Aplicações  lineares.  Matrizes  e  aplicações  lineares.
   Autovalores e autovetores. Operadores diagonalizáveis.

   ESTAT0011 – Estatística Aplicada

   Ementa:  Introdução. Regras elementares de probabilidade. Distribuição
   binominal,  Poisson  e normal. População e amostras. Testes de bondade
   de   ajustamento.  Uso  de  transformações.  Distribuições  de  certas
   estatísticas  amostrais.  Noções  de  testes  de  hipóteses. Noções de
   delineamento   experimental.  Experimentos  com  um  e  dois  fatores.
   Regressão e correlação.

   MAT0153 – Cálculo C

   Ementa: Curvas definidas por equações paramétricas. Cálculo com curvas
   parametrizadas.   Coordenadas   polares.   Áreas   e  comprimentos  em
   coordenadas polares. Funções vetoriais e curvas espaciais. Derivadas e
   integrais  de  funções  vetoriais.  Comprimento  de  arco e curvatura.
   Funções   de   várias  variáveis.  Limite  e  continuidade.  Derivadas
   parciais.   Planos   tangentes  e  aproximações  lineares.  Regras  de
   derivação. Derivadas direcionais e o vetor gradiente. Valores máximo e
   mínimo. Multiplicadores de Lagrange.

   FISI0261 – Física 2

   Ementa:   Preleção   e   experimentos   ilustrativos  sobre  interação
   gravitacional:  movimento geral sob a intervenção gravitacional, campo
   gravitacional.  Movimento  periódico.  Ondas mecânicas. Som e audição.
   Mecânica  dos  Fluidos.  Temperatura e Calor. Propriedades térmicas da
   matéria. Leis da Termodinâmica. Teoria Cinética dos Gases.

   QUI0070 – Físico-Química

   Ementa:  Gases  reais.  Termodinâmica.  Equilíbrio  de Fases. Soluções
   líquidas. Pilhas eletrolíticas.

   MAT0096 – Cálculo Numérico I

   Ementa:  Teoria  dos  erros.  Zeros  de  funções.  Sistemas  lineares.
   Interpolação. Aproximação. Integração e diferenciação numérica.

   EMAT0224 – Ciência dos Materiais I

   Ementa: Ligações.  Estrutura cristalina. Técnicas de difração (raio-X,
   elétrons,    nêutrons).   Defeitos   e   imperfeições.   Metalografia.
   Propriedades mecânicas e térmicas. Análise Térmica.

   MAT0154 – Cálculo D

   Ementa: Integrais   duplas   sobre   retângulos.  Integrais  iteradas.
   Integrais   duplas   sobre  regiões  genéricas.  Integrais  duplas  em
   coordenadas polares. Área de superfície. Integrais triplas.  Integrais
   triplas  em  coordenadas  polares e esféricas. Mudança de variáveis em
   integrais  múltiplas.  Campos  vetoriais.  Integrais de linha. Teorema
   fundamental  para  integrais  de linha. Teorema de Green. Rotacional e
   divergência.  Superfícies  paramétricas  e  suas  áreas.  Integrais de
   superfícies. Teorema de Stokes. Teorema da divergência.

   CONTA0028 – Contabilidade Geral I

   Ementa: A  contabilidade e seu campo de aplicação. Objeto e objetivos.
   Patrimônio.  Fatos  contábeis.  Contas.  Plano  de contas: estrutura e
   codificação.  Regimes  de escrituração. Débitos e créditos como fontes
   de   financiamento  e  fontes  de  investimentos.  Partidas  dobradas.
   Depreciação,  amortização  e  exaustão.  Estrutura  das  demonstrações
   contábeis: balancete, balanço, DRE.

   FISI0262 – Física 3

   Ementa: Preleção e experimentos ilustrativos sobre interação elétrica:
   campo   elétrico,   lei  de  Gauss,  corrente  elétrica,  propriedades
   elétricas  da  matéria.  Interação  magnética: campo magnético, lei de
   Ampère,  propriedades  magnéticas  da  matéria. Eletrodinâmica: lei de
   Faraday, equações de Maxwell e equação da onda.

   ENMEC0161 – Processos de Manufatura para Engenharia de Produção

   Ementa: Processo  de  Fabricação  de  Produtos Metálicos. Processos de
   Fabricação  de Produtos Cerâmicos. Processos de Fabricação de Produtos
   Polímeros.  Processamento  de  Materiais  Compósitos. Matérias-Primas,
   Máquinas  e Instalações Industriais. Aspectos Econômicos e Ambientais.
   Escolha de Processos.

   ENMEC0108 – Metrologia

   Ementa: Conceitos  fundamentais  de metrologia/instrumentação: origens
   da  normalização.  Vocabulário internacional de metrologia. Metrologia
   dimensional: Noções básicas de cálculos de incerteza de medição, erros
   da  medição, curvas de erros. Resultados das medições, instrumentos de
   medição  simples,  medidas lineares e angulares; padrões. Instrumentos
   Comparadores  auxiliares de medição. Tolerância e ajustes; sistemas de
   tolerância  e  ajustes  –  ISO ABNT, calibração. Controle dimensional.
   Controle   de   qualidade:   conceitos  fundamentais,  organização  da
   qualidade, controle estatístico de qualidade.

   MAT0155 – Equações Diferenciais I

   Ementa: Equações  diferenciais  ordinárias:  Classificação de equações
   diferenciais  ordinárias.  Equações  diferenciais  de  primeira ordem:
   Equações   lineares.   Método   dos   fatores   integrantes.  Equações
   separáveis.  Equações  exatas  e  fatores  integrantes.  O  teorema de
   existência  e  unicidade.  Aplicações  de  equações de primeira ordem.
   Equações   lineares   de   segunda   ordem:  Equações  homogêneas  com
   coeficientes  constantes.  Soluções  fundamentais de equações lineares
   homogêneas.  O Wronskiano. Equações características. Redução de ordem.
   Equações   não  homogêneas.  Método  dos  coeficientes  a  determinar.
   Variação  de  parâmetros.  Aplicações. Soluções em série para equações
   lineares  de  segunda  ordem.  Transformada  de  Laplace.  Solução  de
   problemas de valores iniciais. Convolução de funções. Aplicações.

   MAT0156 – Equações Diferenciais II

   Ementa: Equações  lineares de ordem mais alta: Equações homogêneas com
   coeficientes constantes. Método dos coeficientes a determinar.  Método
   de  variação  de parâmetros. Sistemas de equações lineares de primeira
   ordem:  Sistemas  lineares  homogêneos  com  coeficientes  constantes.
   Sistemas  lineares  não  homogêneos.  Equações  diferenciais parciais:
   Séries de Fourier. O teorema de convergência de Fourier. Funções pares
   e  ímpares.  Problemas  de  Sturm-Liouville.  Separação  de variáveis.
   Condução  de  calor  em  uma  barra.  A  equação da onda. A equação de
   Laplace.  Problemas  de valores de contorno. Transformada de Fourier e
   aplicações às equações diferenciais parciais.

   ENMEC0160 – Desenho de Máquinas para Engenharia de Produção

   Ementa:  Fundamentos  de  desenho mecânico. Regras básicas de cotagem.
   Projeções.   Vistas.   Perspectivas.  Esboço  e  Leitura  de  Desenhos
   Técnicos.   Desenho   e  os  processos  de  Fabricação:  Indicação  de
   Rugosidade  Superficial,  Solda,  Tolerância Dimensional e Geométrica.
   Introdução  ao  Desenho  de  Conjunto e Detalhe Auxiliado por software
   CAD.

   ELET0072 – Eletrotécnica Geral

   Ementa: Conceitos  básicos. Elementos de circuitos. Métodos de análise
   de  circuitos  elétricos  em  regime  permanente.  Corrente contínua e
   alternada.  Potência  e  energia.  Transformador  ideal.  Geradores  e
   motores.

   EQUI0099 – Fenômenos de Transporte I

   Ementa: Definições  e  unidades.  Estática  de  fluidos.  Estocagem de
   fluidos.  Escoamento  de  fluidos. Análise dimensional e similaridade.
   Tubulações industriais. Máquinas de fluxo.

   ELET0085 – Automação Industrial

   Ementa:  Introdução aos sistemas de automação industrial. Automação em
   processos contínuos. Sistemas digitais de controle distribuído (SDCD).
   Redes  industriais.  Sensores  e atuadores inteligentes. Controladores
   lógicos  programáveis  (CLP).  Sistemas  de  manufatura  integrada por
   computador (CIM).

   EQUI0100 – Fenômenos do Transporte II

   Ementa:  Modos de transmissão de calor. Condução. Convecção. Radiação.
   Transferência de massa por difusão e convecção.

   EPROD0061 – Introdução à Engenharia de Produção

   Ementa: As grandes áreas de atuação da Engenharia de Produção. Ética e
   responsabilidade social. A importância da diversidade racial, étnica e
   de gênero na sociedade. Direitos humanos e educação ambiental.

   EPROD0062 – Metodologia de Pesquisa Aplicada à Engenharia

   Ementa:  Diretrizes para leitura, análise e interpretação de textos. A
   pesquisa  e  suas  classificações.  Métodos  científicos. As etapas da
   pesquisa.  Pesquisa  bibliográfica.  Pesquisa  científica: elaboração,
   apresentação  e  publicação.  Diretrizes  para elaboração de trabalhos
   científicos.   Redação,  estruturação  e  publicação  de  um  trabalho
   científico.   Abordagem  prática:  busca  por  artigos  em  periódicos
   nacionais  e  internacionais, e demais publicações; desenvolvimento de
   artigo  científico;  conhecendo  bases de dados, indexadores, qualis e
   fator  de  impacto  na  visão  de  uma  pesquisa e escrita científica;
   diretrizes para a realização de um seminário.

   ADM0002 – Introdução a Administração

   Ementa:   Importância   do  Estudo.  Inter-relacionamento  com  outras
   ciências. A importância das organizações na sociedade contemporânea. A
   administração   como   instrumento   de   mudanças   sociais.  Funções
   administrativas – Planejamento. Organização. Direção. Controle. Noções
   gerais das áreas funcionais das empresas – Recursos Humanos. Produção.
   Financeira. Marketing. Materiais.

   EPROD0063 – Gestão de Operações Industriais

   Ementa:  Sistemas  de produção: conceitos e tipologia. Planejamento da
   capacidade  produtiva. Produtividade: conceitos e indicadores. Métodos
   de  Previsão de demanda. Introdução a Arranjos Produtivos: Tipologia e
   conceitos.  Métodos  de Localização. Introdução ao Sistema de Produção
   Enxuta. Teoria das restrições.

   EPROD0064 – Engenharia de Métodos

   Ementa:  Engenharia  de Métodos, análise do processo produtivo (ASME).
   Estudo  de  tempos  e  movimentos. Medida do trabalho, determinação do
   tempo padrão, tolerâncias e ritmo. Interação homem-máquina. Amostragem
   do trabalho.

   EPROD0065 – Gestão de Operações em Serviços

   Ementa: Introdução  à  Gestão  de  Operações  em Serviços. Evolução do
   setor  de serviços na economia. Conceito de Serviço: características e
   elementos.  Tipologias  de  serviços.  Processos  de  serviço.  Gestão
   estratégica  de  serviços.  Definição  e  Avaliação  da  qualidade  em
   serviços.  Gestão  dos custos e da eficiência em serviços. Organização
   do  trabalho  e  estrutura do layout em serviços. Técnicas de projeto,
   gestão de estoque em serviços, previsões de processo de serviços.

   EPROD0066 – Programação Linear

   Ementa:  Programação  linear.  Método  Simplex. Dualidade e análise de
   sensibilidade.

   EPROD0067 – Projeto de Fábrica

   Ementa: Introdução   às  Instalações  Industriais.  Tipos  básicos  de
   Instalações  Industriais.  Técnicas  e  ferramentas  para  projeto  de
   Instalações Industriais. Dimensionamento das instalações. Determinação
   de  células  de  produção.  Introdução  a  Instalações  Industriais em
   serviços (armazéns).

   EPROD0006 – Logística e Cadeia de Suprimentos

   Ementa: Introdução  à logística empresarial. Logística de suprimentos,
   Logística  de Produção, Logística de Distribuição, Gestão de estoques.
   Gestão  de  transportes,  armazenagem  e  movimentação  de  materiais.
   Estratégias   de   localização   das   instalações.   Estratégias   de
   abastecimento   e  distribuição.  Gestão  da  cadeia  de  suprimentos.
   Indicadores  de  desempenho  logístico. Logística reversa. Sistemas de
   informações logísticos.

    EPROD0068 – Laboratório de Otimização

   Ementa:   Problemas  em  redes.  Otimização  discreta.  Utilização  de
   software de otimização.

   EPROD0069 – Planejamento e Controle da Produção

   Ementa:   Introdução   ao   Planejamento   e   Controle  da  Produção.
   Determinação   da   Capacidade  Produtiva.  Planejamento  Agregado  da
   Produção.  Planejamento  Mestre  da  Produção  (PMP). Planejamento das
   Necessidades  dos Materiais. Gerenciamento de estoques. Programação da
   produção. Emissão de ordens. Acompanhamento da produção.

   EPROD0070 – Otimização Estocástica

   Ementa: Teoria  dos  Jogos.  Análise  de  Decisão.  Cadeias de Markov.
   Teoria das Filas.

   EPROD0071 – Laboratório de Logística

   Ementa:  Sistema de Informação aplicados à logística: aspectos gerais.
   Modelagem  de  Processos através do BPM (Business Process Management).
   ERP   (Enterprise   Resource   Planning).  B2B.  B2C.  EDI  (Eletronic
   Interchance   Data  Interchange).  Código  de  Barras  e  RFID  (Radio
   Frequency Identification). TMS (Transportation Management System). WMS
   (Warehouse  Management  System).  Logware  (Problemas  de Localização,
   Roteirização). Estratégias para a tomada de decisão Logística.

   EPROD0036 – Gestão de Projetos

   Ementa: Elaboração,  planejamento,  execução  e  controle de projetos.
   Gestão   de   escopo,  tempo,  custos,  qualidade,  recursos  humanos,
   informações  do  projeto,  riscos. Análise de viabilidade de projetos.
   Fundamentos  de planejamento: planos, programas e projetos. Estruturas
   organizacionais e nível de planejamento. Técnicas de acompanhamento de
   projeto.

   EPROD0072 – Gestão da Qualidade

   Ementa: Qualidade: definição e conceitos. Evolução histórica da gestão
   da  qualidade.  Ferramentas básicas da qualidade. Sistema de gestão da
   qualidade  ISO 9000. Gestão da qualidade total. Programas relacionados
   à qualidade. Qualidade em serviços.

   EPROD0023 – Ergonomia

   Ementa:  Fisiologia  do  trabalho.  Antropometria estática e dinâmica.
   Dispositivos  de informação. Manejos e controles. Adaptação ergonômica
   de   produtos.   Projeto   universal.   Acessibilidade.   Necessidades
   especiais.  Métodos  e  técnicas  em  ergonomia. Modelagem ergonômica.
   Projeto   do   posto  de  trabalho.  Análise  ergonômica  de  tarefas.
   Legislação.  Normas  e  certificação em ergonomia. Bases biomecânicas.
   Trabalho muscular estático e dinâmico. Aplicação de forças. Postura no
   trabalho.  Levantamento  e  transporte  de cargas. LER/DORT. Ergonomia
   cognitiva. Carga mental. Estresse.

   EPROD0073 – Gestão de Custos

   Ementa:  Melhoria  contínua  e  eliminação dos desperdícios. Conceitos
   básicos    de    custos.    Princípios    de   custeio.   Análise   de
   custo-volume-lucro.  Custo  padrão.  Método  dos  centros  de  custos.
   Custeio  baseado  em atividades (ABC). Método da unidade de esforço de
   produção (UEP).

   EPROD0074 – Laboratório de Simulação de Sistemas Produtivos

   Ementa:   Introdução.  Conceitos  fundamentais.  Áreas  de  aplicação.
   Técnicas para desenvolvimento de ferramentas de modelagem e simulação.
   Geração de números e variáveis aleatórios. Método Monte Carlo. Emprego
   de  softwares.  Projeto  e  planejamento de experimentos de simulação.
   Verificação e validação de modelos. Análise de dados e de resultados.

   EPROD0075 – Sistema de Gestão dos Recursos Naturais

   Ementa: Noções  gerais de Ecologia. Os recursos ambientais: ar, solo e
   água.  Noções  de Legislação Ambiental: federal, estadual e municipal.
   Resíduos  sólidos. Problemas causados pelo lixo. Agrotóxicos. Poluição
   sonora. Noções de Tratamento de Efluentes. Gestão de recursos naturais
   e   energéticos.  Produção  mais  limpa  e  ecoeficiência.  Gestão  de
   efluentes  e  resíduos  industriais.  Sistemas  de  gestão ambiental e
   certificação.

   EPROD0076 – Planejamento e Organização Industrial

   Ementa:  Estruturas  de Economia e Mercado. Estratégias empresariais e
   de  produção  (estratégicos,  custos,  diferenciação, inovação, etc.).
   Metodologias  e ferramentas para formulação de estratégias. Formulação
   e análise de indicadores de desempenho empresarial.

   EPROD0077 – Análise de Investimentos

   Ementa:  Matemática  Financeira.  Avaliação  Econômica e Financeira de
   Projetos.  Métodos  de Análise de Investimentos. Tomada de Decisão sob
   Risco. Noções de Finanças Corporativas.

   EPROD0024 – Laboratório de Ergonomia

   Ementa:  Experiências  de  laboratório  e/ou simulações computacionais
   relacionadas   com   medições   físicas   de  avaliação  de  adequação
   biomecânica  do trabalho, projeto do trabalho e de conforto ambiental,
   estudo de métodos e utilização de equipamentos de medição.

   EPROD0078 – Gestão da Manutenção e Confiabilidade

   Ementa: Manutenção   corretiva.   Manutenção   preventiva.  Manutenção
   preditiva.  Conceitos  de  função e falha. Manutenção Produtiva Total.
   Organização  da  Manutenção.  Planejamento  e  Controle de Manutenção.
   Ferramentas  de análise de falhas (FMEA e FTA). Manutenção Centrada em
   Confiabilidade. Confiabilidade. Mantenabilidade. Disponibilidade. Taxa
   de  falha. Tempo médio até falha. Curva da banheira. Confiabilidade de
   sistemas. Testes de confiabilidade censurados e acelerados.

   EPROD0079 – Gestão da Informação e do Conhecimento

   Ementa: Competitividade.  Empresas  Ágeis.  Gerenciamento  na  Era  da
   Informação. Gestão da Informação e o Suporte à Decisão. Tecnologias da
   Informação  (TI)  e  Business  Intelligence. Tecnologias da Informação
   (TI)  e  Gestão  do Conhecimento (GC). Implantação de Projetos de TI e
   GC. Planejamento Estratégico de TI.

   EPROD0080 – Produção Enxuta

   Ementa: Surgimento  da  Manufatura  Enxuta.  O  Mapeamento do Fluxo de
   Valor.  O  conceito  de desperdício: tipos de desperdícios. Pilares de
   sustentação  da  Produção  Enxuta.  Just in Time. Fluxo Contínuo. Takt
   Time.  Produção  Puxada.  O  conceito Jidoka. Separação homem-máquina.
   Pokayoke.  Controle  Visual. Heijunka. Operações padronizadas. Kaizen.
   Estabilidade.  5s.  Manutenção  Produtiva  Total. Indicador OEE. Troca
   Rápida de Ferramentas. Balanceamento de linhas de produção.

   EPROD0081 – Controle Estatístico da Qualidade

   Ementa: Ferramentas   para   Controle  de  Qualidade.  Fundamentos  do
   controle  estatístico de processos. Gráficos de controle por variável.
   Gráficos  de  controle  por  atributo.  Gráfico  de Controle das Somas
   Acumuladas  (CUSUM  –  Cumulative  Sum).  Gráfico de Controle da Média
   Móvel Ponderada Exponencialmente (EWMA – Exponentially Weighted Moving
   Average).  Capacidade  do  processo. Avaliação de sistemas de medição.
   Inspeção de qualidade.

   EPROD0082 – Empreendedorismo Inovador

   Ementa: O    fenômeno    do    empreendedorismo.   Características   e
   comportamento  do  empreendedor. Fontes de informação tecnológica e de
   mercado   para   as   MPEs.   Estudos  das  experiências  nacionais  e
   internacionais  de  incubação  de  empresas  de  base tecnológica e de
   parques  tecnológicos.  Sistemas nacional, regional e local de apoio e
   financiamento  das  inovações  em Micros e Pequenas Empresas (MPEs). A
   lei de inovação e os incentivos aos empreendimentos. Ambiente inovador
   local.

   EPROD0083 – Engenharia Organizacional

   Ementa: Bases   Históricas   e   Conceituais  de  Gestão  de  Pessoas.
   Planejamento Estratégico de Gestão de Pessoas: desafios de um ambiente
   dinâmico  e  competitivo.  Atuação  do Engenheiro de Produção enquanto
   gestor de Pessoas. Gestão de Carreira: planejamento e desenvolvimento.
   Práticas  de  recrutamento e seleção de pessoas. Recompensa, Programas
   de  Incentivo  e  Benefícios.  Avaliação de Desempenho Organizacional:
   conceitos, objetivos e metodologias de avaliação.

   EPROD0084 – Bioprodutos e Energias Renováveis

   Ementa: Etapas  necessárias  para desenvolvimento de um bioproduto bem
   como   de   aspectos   relacionados   à  engenharia  de  bioprocessos.
   Biorreatores,  etapas e conceitos de processos fermentativos. Produtos
   de  origem  microbiana.  Generalidades  em processos e produtos de uma
   biorrefinaria.  Energia  e  meio  ambiente  dentro  de  um conceito de
   sustentabilidade.  Fontes  convencionais  e  alternativas  de energia.
   Especificidades   relacionadas   às   energias  renováveis.  Abordagem
   prática:  busca  por  artigos  científicos  e noticiários, nacionais e
   internacionais,  com  foco  em  seminários,  referentes às tecnologias
   relacionadas a bioprodutos, energias renováveis e sustentabilidade.

   EPROD0085 – Projeto de Pesquisa em Engenharia de Produção

   Ementa: Planejamento    de    pesquisa.    Métodos   quantitativos   e
   qualitativos.  Estrutura do projeto de pesquisa. Consulta à literatura
   atualizada   da   pesquisa  em  Engenharia  de  Produção:  análise  de
   abordagens   e  métodos  científicos  empregados.  Estudo  crítico  da
   pesquisa: coerência do objetivo e metodologia; análise e discussão dos
   dados; relação com resultados da literatura. Normatização técnica para
   elaboração  de  trabalhos acadêmicos. Escolha e delimitação do tema de
   pesquisa.  Elaboração  individual de um projeto de pesquisa na área de
   Engenharia de Produção sob orientação ou coorientação de um docente do
   Departamento  de Engenharia de Produção. Diretrizes para elaboração de
   uma monografia.

   EPROD0086 – Projeto de Produtos

   Ementa: O  Modelo  de Referência para o Processo de Desenvolvimento de
   Produtos:   suas   fases   e   atividades.   Conceitos,   ferramentas,
   metodologias  e  fluxos  de  informações  empregados  na  tradução dos
   requisitos dos clientes para melhoria das especificações de produtos e
   seus  processos  de  produção.  Desenvolvendo  um  novo  produto:  uma
   abordagem prática de desenvolvimento.

   EPROD0087 – Introdução e Laboratório de Propriedade Intelectual

   Ementa: Introdução  ao  conceito  de  Propriedade  Intelectual. Outros
   instrumentos   de   proteção.  Estratégias  de  proteção  intelectual:
   direitos  autorais,  direitos conexos, programa de computador, marcas,
   indicações  geográficas,  proteção  de  novas  variedades  de plantas,
   desenho  industrial e patentes. Tratados sobre Sistemas Internacionais
   de  Registro. Concorrência desleal. Contratos de Tecnologia. Abordagem
   prática:  busca,  recuperação e avaliação de documentos de Propriedade
   Industrial,  principais  bancos  de  dados  de  patentes  (nacional  e
   internacional),  estratégias  de  busca  de  anterioridade, redação de
   patentes e prospecção tecnológica.

   EPROD0088 – Análise e Gerenciamento de Riscos e Acidentes

   Ementa: Sistemas  de gestão em higiene e segurança do trabalho. Normas
   e certificação em HST. Estudo do ambiente de trabalho. Riscos físicos.
   Riscos  químicos.  Riscos  biológicos.  Riscos  mecânicos.  Gestão  de
   programas  em  HST.  Trabalho  noturno. Gestão de pessoas. Serviços de
   saúde  ocupacional.  Proteção contra incêndios. Técnicas de análise de
   riscos.

   EPROD0089 – Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de Produção

   Ementa: Desenvolvimento  individual  do Trabalho de Conclusão de Curso
   conforme  projeto  de  pesquisa  elaborado  na  disciplina “Projeto de
   Pesquisa  em Engenharia de Produção” sob orientação ou coorientação de
   um docente do Departamento de Engenharia de Produção. Execução prática
   de  pesquisa  e  redação  do  relatório  de  pesquisa,  no  formato de
   monografia  ou  artigo.  Defesa  pública  do  Trabalho de Conclusão de
   Curso.

   EPROD0054 – Estágio Supervisionado em Engenharia de Produção

   Ementa: Estágio supervisionado por um docente da área de Engenharia de
   Produção.

   EPROD0093 – Biomecânica Ocupacional

   Ementa: Materiais      e      suas     propriedades.     Biomateriais,
   biocompatibilidade,   biodesempenho,   princípios   e   aplicações  de
   Biomecânica. Análise de fenômenos biofísicos. Legislação relacionada à
   saúde, classe dos produtos médicos. Ciclo de vida de Produto: aspectos
   de segurança, eficácia, descarte do produto. Gerenciamento de risco de
   produtos da saúde. Medidas de controle de risco: aspectos tecnológicos
   e   de   saúde   da   série   de   normas   IEC   60601.  Equipamentos
   médico-hospitalares.

   EPROD0092 – Desenvolvimento de Novos Serviços

   Ementa: Importância,    definições,   conceitos,   características   e
   tipologia  dos  serviços.  O  conceito  de  pacote  de  serviços e sua
   agregação  de  valor  pelo consumidor. Os Modelos de Referência para o
   processo  de  desenvolvimento de serviços e suas etapas. Desenvolvendo
   um novo conceito de serviço: uma abordagem prática de desenvolvimento.

   EPROD0098 – Gestão da Inovação

   Ementa: Inovação:  Definição  e  Perspectivas.  Processo  de Inovação:
   Conceito,  Fases  e  Gerenciamento  – Criação, Adoção, Implementação e
   Disseminação  da  Inovação.  Formulação  de  Estratégias.  Inovação em
   Serviços, Geração e Avaliação de Ideias.

   EPROD0097 – Logística Portuária e Comércio Exterior

   Ementa: Fundamentos    da   logística   e   cadeia   de   suprimentos.
   Infraestrutura   e   tecnologia   portuária.   Gestão   de  estoque  e
   armazenagem.   Sistemas   de   transporte  e  movimentação  de  cargas
   portuárias. Operações portuárias: embarque e desembarque. Processos de
   negócios    portuários.   Comércio   internacional   e   procedimentos
   aduaneiros.  Custos e tarifas portuárias na comercialização de fretes.
   Qualidade:   métodos   quantitativos   e   qualitativos.  Sistemas  de
   informações portuárias – TI. Segurança do trabalho e saúde no trabalho
   portuário.

   EPROD0094 – Metodologias de Avaliação em Sistemas Produtivos

   Ementa: Fundamentações  científicas. Avaliação em sistemas produtivos.
   Ambientes  para  avaliação  do  desempenho  com  base  em indicadores.
   Ferramentas  e  Modelos  de  Avaliação.  Avaliação  do  desempenho  em
   processos produtivos e serviços.

   EPROD0096 – Práticas de Automação Aplicadas à Produção

   Ementa:   Instrumentação   Industrial:   Componentes   e   Simbologia.
   Princípios  das tecnologias pneumática e eletropneumática. Práticas de
   Programação  de  Controladores Lógico Programáveis. Interfaceamento de
   CLP’s  com  sensores  e atuadores. Práticas de Processos Automatizados
   Aplicadas à Produção.

   EPROD0091 – Princípios de Engenharia de Sistemas

   Ementa: Conceitos e definições de sistemas. Classificação de sistemas.
   Pensamento   sistêmico.   Conceitos  e  definições  de  engenharia  de
   sistemas. Modelos de processos de engenharia de sistemas.

   EPROD0095 – Técnicas Avançadas em Planejamento e Controle da Produção

   Ementa: Conceitos   avançados   no   Plano   agregado   de   Produção.
   Desagregação do plano agregado de produção. Conceitos avançados em MRP
   II.  Conceitos  especiais  em  gerenciamento  de estoques. Sistemas de
   programação e controle da produção: JIT, TOC.

   EPROD0090 – Tópicos Especiais em Educação em Engenharia de Produção

   Ementa: a definir.

   EPROD0105 – Tópicos Especiais em Engenharia Econômica

   Ementa: a definir.

   EPROD0107 – Tópicos Especiais em Engenharia da Qualidade

   Ementa: a definir.

   EPROD0104 – Tópicos Especiais em Engenharia da Sustentabilidade

   Ementa: a definir.

   EPROD0102 – Tópicos Especiais em Engenharia de Operações e Processos

   Ementa: a definir.

   EPROD0103 – Tópicos Especiais em Engenharia de Produção

   Ementa: a definir.

   EPROD0099 – Tópicos Especiais em Engenharia do Produto

   Ementa: a definir.

   EPROD0101 – Tópicos Especiais em Engenharia do Trabalho

   Ementa: a definir.

   EPROD0100 – Tópicos Especiais em Engenharia Organizacional

   Ementa: a definir.

   EPROD0108 – Tópicos Especiais em Logística

   Ementa: a definir.

   EPROD0106 – Tópicos Especiais em Pesquisa Operacional

   Ementa: a definir.

   ADM0003 – Teoria Geral da Administração

   Ementa: TGA e as relações com as ciências sociais. A teoria clássica e
   a  função  gerencialista  na  organização  do  trabalho.  A escola das
   relações  humanas.  O  estruturalismo  na administração. A perspectiva
   comportamentalista  e  os  modelos de administração. O desenvolvimento
   organizacional.  A  abordagem  sistêmica  da  administração.  A teoria
   contingencial.

   ADM0020 – Administração Financeira I

   Ementa: O  capital  no  universo do sistema econômico; conceituação de
   administração  financeira. A abordagem do planejamento financeiro e da
   importância  fundamental  do  orçamento  de  capital no setor privado,
   desenvolvimento  das  principais  técnicas utilizadas na atualidade. A
   conceituação  da  administração  do  investimento  e  do  processo  de
   financiamento;  desenvoltura da análise financeira no tocante ao ponto
   de  vista  do fornecedor de capital; a questão dos índices no campo da
   análise financeira e a importância dos custos na análise financeira.

   ADM0021 – Administração Financeira II

   Ementa: Visão  geral  do  sistema  orçamentário nas empresas privadas.
   Tipos  de orçamentos, sua implementação, etapas e precauções. Técnicas
   de avaliação do plano anual de lucros. Controle orçamentário.

   ADM0011 – Administração de Marketing I

   Ementa: Conceito  e  importância  de  marketing. Sistema de Marketing.
   Segmentos   de   mercado.  Comportamento  do  consumidor.  Sistema  de
   informações  em  marketing. Produto. Preço. Distribuição e comunicação
   em marketing

   ECONO0124 – Econometria I

   Ementa: Análise  de  regressão  múltipla:  especificação, inferência e
   previsões.   Problemas   do   modelo  de  regressão  linear  clássico:
   multicolinearidade,   heterocedasticidade  e  autocorrelação.  Tópicos
   adicionais:  variável  dummy, modelos com variáveis discretas, modelos
   de  probabilidade  linear,  logit, probit, Tobit. Sistemas de equações
   simultâneas: identificação e construção de modelos

    EMAT0243 – Ensaios Não destrutivos e Inspeção

   Ementa: Introdução   a   ensaios   não   destrutivos.  Ensaio  visual.
   Radiografia.  Líquidos  penetrantes.  Ultrassom.  Correntes parasitas.
   Emissão acústica. Inspeção de equipamentos

   LETRL0034 – Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS

   Ementa: Políticas de educação para surdos. Conhecimentos introdutórios
   sobre a LIBRAS. Aspectos diferenciais entre a LIBRAS e a língua oral.

   EQUI0077 – Operações Unitárias I

   Ementa: Escoamento  através  de  meios porosos. Filtração. Dinâmica de
   partículas.   Sedimentação.   Centrifugação.   Separação   de  sólidos
   (ciclones).  Fluidização.  Flotação. Elutriação. Transporte vertical e
   horizontal de partículas. Agitação e mistura de fluidos.

   EQUI0088 – Operações da Indústria Química II

   Ementa: Trocadores  de calor. Operações de separação por transferência
   de massa. Processos de separação por membranas.

   EMAT0236 – Processamento de Cerâmicas

   Ementa: A   disciplina  será  desenvolvida  correlacionando  teoria  e
   experimentação.   Matérias-primas:   caracterização  e  especificação.
   Aditivos  de  processamento.  Síntese  e  processamento de pós, massas
   plásticas e suspensões. Reologia e mecânica de partículas. Correlações
   matéria-prima,  processo  e  propriedades  de  produto. Implicações em
   cerâmicas convencionais e avançadas.

   EMAT0237 – Processamento de Polímeros

   Ementa: Escoamento   de   polímeros   fundidos.  Máquinas  extrusoras.
   Descrição  matemática  do  fluxo  em  extrusão.  Processos  e produtos
   baseados em extrusão. Moldagem por injeção. Escoamento em cavidades de
   moldes.  Moldagem por Sopro. Termoformagem. Rotomoldagem. Estruturação
   proveniente de processamento x propriedade do produto. Matéria prima x
   processo.

   PSIC0063 – Psicologia Geral

   Ementa: A  construção da psicologia como ciência: uma visão histórica.
   A  questão  da  unidade  e diversidade da psicologia. Grandes temas da
   psicologia:   cognição,   aprendizagem,   motivação  e  emoção.  Temas
   emergentes   no  debate  contemporâneo  da  Psicologia.  Psicologia  e
   práticas interdisciplinares.

   EMAT0250 – Seleção de Materiais

   Ementa: Propriedades  e  seleção  de materiais. Mapas de propriedades.
   Propriedades  x  performance  de  materiais.  Programas  de seleção de
   materiais. Estudo de casos.

   ___________________

   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO V

   NORMAS  DO  ESTÁGIO  CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE
   PRODUÇÃO – CURSO 113 - VESPERTINO


   CAPÍTULO I
   DA DEFINIÇÃO E OBJETIVO DO ESTÁGIO CURRICULAR

    Art.  1º O  estágio curricular do Curso de Graduação em Engenharia de
   Produção da Universidade Federal de Sergipe é uma atividade curricular
   de   caráter  individual  para  alunos  desse  curso,  nos  termos  da
   legislação e normas institucionais vigentes.

   Art.  2º O  estágio curricular no curso de Engenharia de Produção pode
   ocorrer nas modalidades de Estágio Curricular Obrigatório e de Estágio
   Curricular  Não-Obrigatório de acordo com os requisitos definidos pelo
   Colegiado do Curso de Engenharia de Produção.

   Art.  3º O  estágio curricular é uma atividade que possibilita o aluno
   que  já  possua  um  embasamento teórico, a se submeter ao treinamento
   prático na comunidade técnica, como futuro profissional.

   Art. 4º São objetivos do Estágio Curricular:
    1. proporcionar  a  integração  de  conhecimentos, contribuindo dessa
       forma   para   a  aquisição  de  competências  técnico-científicas
       importantes na atuação do aluno como profissional de Engenharia de
       Produção;
    2. incentivar  a  criação de uma consciência crítica quanto à própria
       aprendizagem  durante a interpretação de resultados e resolução de
       problemas;
    3. possibilitar  a reciclagem das disciplinas e do curso, a partir da
       realidade encontrada nos diferentes setores industriais, e,
    4. contribuir  para  uma  maior  integração  entre a Universidade e a
       comunidade,  estando esta dentro de um contexto local, regional ou
       nacional.

   Art.  5º Para as atividades de estágio na forma do Art. 2º deste Anexo
   é obrigatória a celebração do Termo de Compromisso de Estágio que deve
   ser  firmado  entre  a  unidade  concedente de estágio, o discente e a
   Universidade Federal de Sergipe.


   CAPÍTULO II
   DA DISPOSIÇÃO DA ATIVIDADE DE ESTÁGIO CURRICULAR

    Art.  6º O  Curso  de  Graduação em Engenharia de Produção atribui ao
   componente curricular Estágio Supervisionado em Engenharia de Produção
   uma carga horária de 180 (cento e oitenta) horas.

   Art.  7º O  pré-requisito para que o discente possa realizar o Estágio
   Curricular  em Engenharia de Produção é a integralização de 2700 (duas
   mil e setecentas) horas da grade de disciplinas do curso de Engenharia
   de Produção.

   Art.  8º O aluno deverá concluir seus respectivos estágios, sejam eles
   obrigatórios  ou  não obrigatórios, com a apresentação de um relatório
   final  escrito,  segundo modelos disponibilizados pelo Departamento de
   Engenharia  de  Produção e pela Universidade, bem como apresentação da
   avaliação  fornecida  pela  empresa  por  intermédio de seu supervisor
   técnico, quando se tratar de estágio obrigatório.

   Parágrafo    único. O   Departamento   de   Engenharia   de   Produção
   disponibilizará  e  manterá atualizado na página eletrônica do curso o
   Modelo  de  Relatório Final de Estágio Obrigatório a ser seguido pelos
   discentes.


   CAPÍTULO III
   DO CAMPO DE ESTÁGIO

   Art.  9º Constituem-se  campo  de  Estágio  Curricular as instituições
   públicas  ou  privadas  ligadas  à  área  de atividade profissional do
   Engenheiro de Produção, ou áreas afins, que de forma relevante atendam
   aos objetivos do Art. 2º deste Anexo.

   Art.   10. Devem  ser  consideradas  as  seguintes  condições  para  a
   definição dos campos de estágio curricular:
    1. a  possibilidade  de aplicação, no todo ou em parte, dos métodos e
       técnicas  da  área  de  formação  profissional  do  Engenheiro  de
       Produção;
    2. a existência de infraestrutura humana e material que possibilite a
       adequada realização do estágio;
    3. a possibilidade de supervisão e avaliação do estágio pela UFS, e,
    4. A celebração do convênio entre a Universidade Federal de Sergipe e
       a  unidade concedente do estágio, no qual serão acordadas todas as
       condições para a sua realização.


   CAPÍTULO IV
   DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

   Art.  11. As  atividades  do Estágio Curricular serão coordenadas pela
   Comissão  de Estágio do Curso de Engenharia de Produção, a qual deverá
   ser  composta  por quatro docentes indicados pelo Colegiado do Curso e
   um membro discente indicado pelo Centro Acadêmico.

   Parágrafo  único. A  Comissão  de  Estágio  do  Curso  de Graduação em
   Engenharia  de  Produção  deverá  eleger um coordenador dentre os seus
   membros docentes por um período de dois anos, podendo este mandato ser
   renovado uma única vez.

   Art.  12. Compete  à  Comissão  de  Estágio  do Curso de Engenharia de
   Produção:
    1. zelar  pelo  cumprimento  do  regulamento de Estágio Curricular do
       curso,  da  legislação  e  das normas institucionais referentes ao
       estágio;
    2. definir  as  áreas  específicas  de estágio a serem aprovados pelo
       Colegiado do Curso;
    3. estabelecer    contato   com   instituições   com   potencial   de
       desenvolvimento de estágio curricular em Engenharia de Produção;
    4. promover  atividades  de  integração entre os segmentos envolvidos
       com  os  estágios,  como  reuniões  com  estagiários  e visitas às
       unidades conveniadas, dentre outras julgadas necessárias;
    5. avaliar,  em  conjunto com o Colegiado do Curso, os resultados dos
       programas  de  Estágio Curricular Obrigatório, propondo alterações
       quando for o caso;
    6. realizar  orientação  dos estagiários para a sua inserção no campo
       de estágio;
    7. elaborar  o Modelo de Relatório Final de Estágio Obrigatório a ser
       seguido pelos discentes do curso;
    8. elaborar  Ficha de Avaliação do Estagiário pelo Supervisor Técnico
       que o acompanhou na realização das atividades;
    9. elaborar   Ficha   de   Avaliação  do  Estagiário  pelo  Professor
       Orientador Pedagógico;
   10. elaborar Modelo de Plano de Estágio Obrigatório;
   11. estabelecer,  em  conjunto  com  o  Departamento  de Engenharia de
       Produção,  a  lista  de  professores  orientadores  para o estágio
       curricular, e,
   12. propor  instruções  complementares  que  visem  orientar os alunos
       quanto  às  providências  necessárias para a realização do estágio
       curricular.


   CAPÍTULO V
   DA SUPERVISÃO DO ESTÁGIO

   Art.   13. A   supervisão   do   estágio   é  definida  como  sendo  o
   acompanhamento  e  a  avaliação do estagiário e das atividades por ele
   desenvolvidas no campo do estágio.

   Parágrafo  único. A  atividade  de  supervisão compreende a supervisão
   pedagógica e a supervisão técnica assim definida:
    1. A  supervisão pedagógica consiste no acompanhamento das atividades
       realizadas pelo estagiário no campo de estágio por um professor da
       Universidade   Federal   de  Sergipe,  designado  como  Supervisor
       Pedagógico, e,
    2. A  supervisão técnica consiste no acompanhamento das atividades do
       estagiário  no campo de estágio, exercida por profissional técnico
       responsável  pela  área  do  estágio  na  instituição  conveniada,
       designado como Supervisor Técnico.

   Art. 14. São atribuições do Supervisor Pedagógico:
    1. orientar   o   estagiário   em   relação  às  atividades  a  serem
       desenvolvidas no campo do estágio;
    2. contribuir   para  o  desenvolvimento  de  uma  postura  ética  do
       estagiário em relação à prática profissional;
    3. discutir as atividades desenvolvidas no campo de estágio;
    4. auxiliar  na  elaboração  do  Relatório de Estágio Obrigatório dos
       estagiários sob sua supervisão;
    5. assistir  o  aluno  no cumprimento das atividades propostas para o
       estágio obrigatório, e,
    6. avaliar  o  Relatório Final de Estágio Obrigatório do discente sob
       sua  orientação  e encaminhar os resultados obtidos ao Coordenador
       da  Comissão  de  Estagio  do Curso de Engenharia de Produção para
       avaliação final.

   Art. 15. São atribuições do Supervisor Técnico:
    1. orientar  e  fornecer  suporte ao estagiário no desenvolvimento de
       suas atividades dentro do campo de estágio, e,
    2. participar,  quando  solicitado,  da  avaliação  do  estagiário  e
       fornecer feedback ao Coordenador da Comissão de Estágio do Curso.

   Art.  16. A  supervisão  do  estágio, exercida por docente da formação
   profissional  do  Curso  de  Engenharia  de Produção, será considerada
   atividade  de  ensino,  devendo  constar  dos  planos departamentais e
   compor a carga horária dos respectivos professores orientadores, sendo
   alocada uma hora semanal para cada estagiário orientado.

   Parágrafo  único. Cada supervisor pedagógico poderá orientar um máximo
   de cinco estagiários por semestre letivo.

   Art.  17. O  supervisor pedagógico deverá encaminhar ao Coordenador da
   Comissão  de  Estágio  do  Curso  os  seus  horários  disponíveis para
   atendimento ao(s) aluno(s) sob sua orientação.


   CAPÍTULO VI
   DA COORDENAÇÃO DA COMISSÃO DE ESTÁGIO CURRICULAR

   Art.  18. Compete  ao Coordenador da Comissão de Estágio Curricular do
   Curso de Engenharia de Produção:
    1. zelar  pelo cumprimento da legislação, das normas institucionais e
       do  regulamento  do  estágio  curricular do curso de Engenharia de
       Produção;
    2. elaborar  e divulgar junto aos alunos e professores as orientações
       para a realização do estágio curricular do curso;
    3. elaborar,  em  conjunto  com as instituições que oferecem campo de
       estágio,   programas   de   atividades  profissionais  para  serem
       desenvolvidas;
    4. coordenar   e  controlar  as  atividades  decorrentes  do  estágio
       supervisionado  de  comum  acordo com os supervisores pedagógico e
       técnico;
    5. manter  contato com as instituições, visando ao estabelecimento de
       convênio para a realização de estágios;
    6. divulgar  as  ofertas  de  estágio e encaminhar os interessados às
       instituições concedentes;
    7. interagir  com  os  supervisores  pedagógico  e técnico visando ao
       acompanhamento   e   aperfeiçoamento  do  processo  de  estágio  e
       aprendizado do discente;
    8. enviar   aos  supervisores  técnico  e  pedagógico  as  fichas  de
       avaliação dos estagiários sob sua orientação;
    9. encaminhar  ao setor responsável o Termo de Compromisso ou similar
       atestando a realização do estágio curricular;
   10. elaborar  e  manter  atualizado  todos  os  formulários  que sejam
       necessários  para  o  planejamento, acompanhamento e avaliação dos
       estágios curriculares;
   11. encaminhar  à  Coordenação  Geral  de Estágio Curricular (COGEC) o
       nome  do(s)  professor(es)  supervisor(es) de estágio e dos alunos
       estagiários com os respectivos locais de realização dos estágios;
   12. definir,  em  comum acordo com a Comissão de Estágio Curricular de
       Engenharia  de  Produção,  os  pré-requisitos  necessários  para a
       qualificação  de  estudantes  do  curso  para a realização de cada
       atividade de estágio;
   13. emitir  declarações  que  comprovem  a  participação  do professor
       orientador no planejamento, acompanhamento, orientação e avaliação
       do   estagiário   ao   final  do  cumprimento  da  atividade  pelo
       aluno/estagiário;
   14. certificar-se   da   existência  da  apólice  de  seguro  para  os
       estagiários, e,
   15. organizar  e  manter  atualizado o cadastro de possíveis campos de
       estágio.

   Art.  19. O  Coordenador da Comissão de Estágio do Curso de Engenharia
   de  Produção  terá alocado em sua carga horária de atividades docentes
   um total de seis horas semanais para essa atividade.


   CAPÍTULO VII
   DA SISTEMÁTICA DE FUNCIONAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO

   Art.   20. Caberá  ao  Colegiado  do  Curso  divulgar  as  informações
   referentes  aos  campos  de  estágio  disponíveis  e  dos supervisores
   pedagógicos.

   Art.  21. O  aluno do curso de Engenharia de Produção poderá optar por
   realizar  o  estágio  em  um  campo diferente daqueles oferecidos pela
   Comissão  de Estágio do Curso, desde que esteja em concordância com os
   requisitos  apresentados  no  Art. 9º deste Anexo, e que seja aprovado
   pela Comissão de Estágio Curricular do curso.

   Parágrafo  único. O aluno que demonstrar interesse em realizar estágio
   em  campo  diferente  daqueles  apresentados  pela Comissão de Estágio
   Curricular  deverá informar ao Coordenador da Comissão a possibilidade
   de  realização  do  seu  estágio  para  análise  e  aprovação  de  sua
   matrícula.

   Art.  22. A matrícula é o procedimento pelo qual o aluno se vincula ao
   Estágio Curricular Obrigatório.


   CAPÍTULO VIII
   DA SISTEMÁTICA DE FUNCIONAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO

   Art. 23. O estágio curricular não obrigatório poderá ser realizado por
   alunos  regularmente  matriculados  no Curso de Engenharia de Produção
   desde   que   contribua  para  a  formação  acadêmico-profissional  do
   estudante   e   não   prejudique   as   suas   atividades  normais  de
   integralização de seu currículo, dentro dos prazos legais.

   Art.  24. O estágio curricular não obrigatório não substitui o estágio
   curricular obrigatório.

   Art.  25. O estágio curricular não obrigatório poderá ser transformado
   em  créditos e aproveitado como atividades complementares, desde que o
   estágio   proporcione   ao   aluno  a  oportunidade  de  aplicação  do
   instrumental  teórico auferido nas diversas disciplinas que integram o
   Curso  de  Engenharia  de  Produção  e  possa  ser comprovado mediante
   declaração  ou  similar  do  cumprimento  desta  atividade  durante  o
   andamento do curso.


   CAPÍTULO IX
   DOS DEVERES DO ESTAGIÁRIO

   Art. 26. Estagiário deve ser compreendido como o discente regularmente
   matriculado   no   Curso  de  Engenharia  de  Produção  e  que  esteja
   matriculado  em estágio curricular obrigatório ou frequentando estágio
   curricular não obrigatório.

   Art. 27. Compete ao estagiário:
    1. assinar  o  Termo  de  Compromisso  com  a Universidade Federal de
       Sergipe e com a unidade concedente do estágio;
    2. elaborar,  sob a orientação dos supervisores pedagógico e técnico,
       o plano do estágio para a realização do estágio obrigatório;
    3. desenvolver   as   atividades   previstas   no  plano  de  estágio
       curricular,   sob  a  orientação  dos  supervisores  pedagógico  e
       técnico;
    4. cumprir as normas disciplinares do campo de estágio;
    5. participar,  quando  solicitado,  das  reuniões  promovidas  pelos
       supervisores  pedagógico  e  técnico e/ou pela Comissão de Estágio
       Curricular do Curso de Engenharia de Produção;
    6. submeter-se aos processos de avaliação, e,
    7. apresentar  Relatório  Final  de  Estágio  Curricular Obrigatório,
       seguindo  os modelos definidos e disponibilizados pela Comissão de
       Estágio Curricular do curso de Engenharia de Produção.


   CAPÍTULO X
   DA AVALIAÇÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO

   Art.  28. O  estágio curricular obrigatório de todos os discentes será
   alvo   de   avaliação   por   parte  do  supervisor  pedagógico  e  do
   estabelecimento  onde  esteja sendo desenvolvido, dentro do período de
   sua realização.

   Art.  29. A avaliação do estágio curricular se dará através da atuação
   e  desempenho  do  estagiário  no  estabelecimento, do relatório final
   apresentado,  e  das  avaliações  feitas  pelos supervisores técnico e
   pedagógico do aluno.

   Art.  30. O relatório final de estágio obrigatório deverá ser avaliado
   pelo Supervisor Pedagógico e pelo Coordenador da Comissão de Estágio.

   Parágrafo  único. O  estagiário  deve elaborar seu relatório durante a
   realização  do  estágio  e  entregá-lo  ao  Coordenador da Comissão de
   Estágio  após  a  avaliação por parte do seu Supervisor Pedagógico, no
   máximo, quinze dias após o término de seu estágio.

   Art.  31. O relatório final de estágio obrigatório obedecerá ao Modelo
   de Relatório Final de Estágio Obrigatório apresentado pela Comissão de
   Estágio do Curso.

   Art.  32. A  avaliação final do estágio curricular obrigatório se dará
   pelo somatório dos três itens de avaliação apresentados:
    1. avaliação do Supervisor Técnico (40%);
    2. avaliação do Supervisor Pedagógico (40%), e,
    3. avaliação do Coordenador da Comissão de Estágio (20%).

   Art.  33. A avaliação do Supervisor Técnico se dará mediante a entrega
   da  Ficha  de  Avaliação do Estagiário, na qual o mesmo irá analisar e
   relatar todo o desempenho observado no estagiário, atribuindo uma nota
   ao final de sua avaliação.

   Art.  34. As  avaliações  do Supervisor Pedagógico e do Coordenador da
   Comissão  de Estágio se darão mediante a entrega da Ficha de Avaliação
   do  Estagiário, a qual será preenchida pelos avaliadores, somente após
   a leitura e análise do relatório final do estágio obrigatório.

   Parágrafo  único. As  Fichas  de  Avaliação dos supervisores técnico e
   pedagógico deverão ser entregues ao Coordenador da Comissão de Estágio
   do Curso de Engenharia de Produção.


   CAPÍTULO XI
   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


   Art.  35. Estão  sujeitos  a  essas normas todos os alunos do Curso de
   Graduação  em  Engenharia  de  Produção e os professores orientadores,
   denominados aqui de supervisores pedagógicos.

   Art. 36. Os casos omissos serão resolvidos pelo Colegiado do Curso.


   _________________



   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO VI

   NORMAS   DE   ATIVIDADES  COMPLEMENTARES  DO  CURSO  DE  GRADUAÇÃO  EM
   ENGENHARIA DE PRODUÇÃO – CURSO 113 - VESPERTINO


   CAPÍTULO I
   NATUREZA

    Art.    1º Denominar-se-ão    atividades    complementares,   aquelas
   extracurriculares  realizadas  no âmbito da Universidade ou fora dela,
   relacionadas  a programas de estudos ou projetos de ensino, pesquisa e
   extensão;   assim  como  cursos,  seminários,  encontros,  congressos,
   conferências,    palestras,    publicações   científicas   e   outros;
   reconhecidos pelo Colegiado do Curso de Engenharia de Produção.

   Parágrafo  único. A  obtenção  do Diploma de Bacharel em Engenharia de
   Produção  fica  condicionada  à  integralização  de  sessenta horas em
   Atividades  Complementares,  de  caráter  obrigatório  e adquiridas ao
   longo do curso.


   CAPÍTULO II
   OBJETIVOS

   Art.   2º A   classificação   de   atividades  extracurriculares  como
   complementares ao currículo objetiva:
    1. reconhecer  o papel das atividades realizadas fora dos limites das
       salas de aulas na formação acadêmica dos alunos;
    2. oportunizar  ao  aluno  a  não  limitar sua formação às atividades
       estritamente acadêmicas;
    3. motivar  o  aluno  a participar de atividades de interação entre a
       universidade e a comunidade externa, e,
    4. oportunizar  ao  aluno  o  desenvolvimento  de  habilidades,  como
       autonomia,   crítica   e   criatividade,   através  de  atividades
       envolvendo problemas reais.


   CAPÍTULO III

   ATIVIDADES RECONHECIDAS

     Art.  3º O  Colegiado  do  Curso de Engenharia de Produção reconhece
   como atividades complementares ao currículo:
    1. Iniciação à Pesquisa Científica, Tecnológica ou de Extensão;
    2. Empresa Júnior;
    3. Participação em Eventos;
    4. Organização de Eventos;
    5. Estágio Curricular Não-Obrigatório;
    6. Cursos diversos;
    7. Produção técnica ou científica, e,
    8. Participação no Programa de Tutoria Inclusiva (PTI).

   Art.  4º O  Colegiado  do  Curso  de  Engenharia  de  Produção  poderá
   reconhecer  outras  atividades como complementares ao currículo, desde
   que previamente aprovadas.

   Art.  5º A Monitoria será creditada como Atividade Complementar apenas
   quando   não   tiver  sido  contemplada  com  créditos  optativos,  em
   conformidade com o Programa de Monitoria da UFS.

   Art.  6º Com  atividades  complementares, o aluno deve obter uma carga
   horária   total   de   sessenta   horas   referentes   às   atividades
   complementares, de caráter obrigatório.

   Parágrafo  único. Após  a integralização das atividades complementares
   de   caráter   obrigatório,   o   aluno   pode   solicitar  atividades
   complementares de caráter optativo até o limite de trinta horas, desde
   que  não  sejam  utilizadas  as  comprovações  já  consideradas para o
   crédito das atividades complementares obrigatórias.

   Art.  7º O  número  de  horas  acumulado  para cada uma das atividades
   citadas  no  Art.  3º não poderá ultrapassar 50% (cinquenta por cento)
   das horas previstas de atividades complementares.

   Art.  8º Um  mesmo certificado não poderá ser utilizado para conversão
   em  mais  de  item  de  Atividades Complementares previstos no Art. 3º
   deste Anexo.

   Art. 9º Só  serão  convertidas  em  atividades complementares as ações
   realizadas  dentro  do período de vigência de matricula do discente no
   curso.

   Art.  10. O  aluno só poderá dar entrada na solicitação das Atividades
   Complementares  quando possuir toda a carga horária exigida no projeto
   pedagógico, conforme Art. 6o.

   Art.  11. Para  obtenção  das  horas  em  atividades complementares, o
   discente deverá:
    1. imprimir  e  preencher  a  Ficha  de  Requerimento  de  Atividades
       Complementares disponibilizada pelo Departamento;
    2. imprimir   a  Ficha  de  Avaliação  de  Atividades  Complementares
       disponibilizada pelo departamento;
    3. anexar   todos   os   documentos   comprobatórios  das  atividades
       desenvolvidas, e,
    4. entregar  toda  a documentação listada anteriormente na Secretária
       do Departamento de Engenharia de Produção.

   Art.  12. Os requerimentos serão recebidos e analisados pelo Colegiado
   do Curso de Engenharia de Produção e o resultado deverá ser enviado ao
   DAA para registro em histórico escolar do aluno.


   CAPÍTULO IV
   INICIAÇÃO À PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA OU DE EXTENSÃO


   Art.  13. Entende-se como Iniciação à Pesquisa Científica, Tecnológica
   ou  de  Extensão  qualquer atividade de pesquisa, inovação ou ligada a
   projetos de extensão, realizadas a partir de programas institucionais,
   como  exemplo, PIBIC, PIBITI e PIBIX, bem como projetos específicos do
   Departamento  de Engenharia de Produção, devidamente reconhecidos pelo
   Colegiado do Curso.

   Art.   14. Para   efeito   de  validação  e  conversão  de  atividades
   relacionadas  à  Pesquisa  Científica,  Tecnológica  ou de Extensão em
   créditos são exigidos:
    1. documentos comprobatórios da instituição promotora, e,
    2. relatório  técnico,  conforme a solicitação de seu projeto junto à
       instituição,  aprovado  pelo  seu  orientador  ou  coorientador do
       curso.

   Art.  15. Para  cada  seis  meses  de comprovada atividade em Pesquisa
   Científica,  Tecnológica  ou  de  Extensão, será concedido ao discente
   quinze horas em Atividades Complementares.


   CAPÍTULO V
   EMPRESA JÚNIOR

   Art.  16. Entende-se  como  atividade de Empresa Júnior a participação
   ativa  de  alunos  do  curso  de  Engenharia  de  Produção, realizando
   atividades   relacionadas   a   consultorias,   projetos   e   atuação
   administrativa dentro da empresa.

   Art.   17. Para   efeito   de  validação  e  conversão  de  atividades
   relacionadas   à  participação  em  Empresa  Júnior  em  créditos  são
   exigidos:
    1. documentos  comprobatórios  da  instituição  promotora,  atestando
       participação  efetiva  do  discente e carga horária destinada para
       tais atividades, e,
    2. relatório  das  atividades  realizadas  ao  longo  do  período que
       permaneceu na empresa.

   Art.  18. Para  cada  seis  meses  de  comprovada atividade em Empresa
   Júnior,   será  concedido  ao  discente  quinze  horas  em  Atividades
   Complementares.


   CAPÍTULO VI
   PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS

    Art.  19. Entende-se  como  atividade  de  participação em Eventos, a
   participação   do  discente  em:  minicursos,  palestras,  congressos,
   seminários, workshops,  ou  similares,  sejam estes locais, regionais,
   nacionais  ou  internacionais,  na  área  de Engenharia de Produção ou
   áreas afins.

   Art.  20. Para  efeito de comprovação de realização de cada uma destas
   atividades  serão exigidos os documentos comprobatórios emitidos pelos
   órgãos organizadores dos eventos.

   Art.  21. Para  cada  dois  eventos  comprovados,  será  concedido  ao
   discente quinze horas em Atividades Complementares.


   CAPÍTULO VII
   ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS

   Art.  22. Entende-se  como  participação  em organização de eventos as
   atividades  em  que  o aluno participa da organização de eventos, como
   congressos,   seminários,   palestras,  simpósios;  assumindo  funções
   definidas,   com  atribuições  desde  a  concepção  do  evento  até  a
   realização deste.

   Art.  23. Para  efeito  de  comprovação  de realização da atividade de
   Organização  de  Eventos  é  exigido o documento comprobatório emitido
   pelo órgão organizador do evento.

   Art.  24. Para  cada  evento  organizado,  será  concedido ao discente
   quinze horas em Atividades Complementares.


   CAPÍTULO VIII
   ESTÁGIO CURRICULAR NÃO OBRIGATÓRIO

   Art.   25. Entende-se   como   Estágio  Curricular  Não-Obrigatório  a
   realização de estágio curricular em entidades públicas ou privadas, de
   acordo  com  a  legislação  vigente,  mas  fora  do  âmbito do estágio
   obrigatório do curso.

   Art.  26. Para  efeito  de comprovação de realização desta atividade e
   para  conversão  em atividade complementar será exigida a apresentação
   da  declaração  de  conclusão de estágio não obrigatório validada pela
   Universidade Federal de Sergipe.

   Art.  27. Para  cada  cento  e  vinte  horas  comprovadas  de  estágio
   curricular não obrigatório, será concedido ao discente quinze horas em
   Atividades Complementares.


   CAPÍTULO IX
   CURSOS DIVERSOS

   Art.  28. Entende-se  como  cursos diversos a realização de cursos que
   contribuam com a formação profissional em Engenharia de Produção:
    1. para  cada  dois cursos profissionalizantes ou de Informática será
       concedido ao discente quinze horas, e,
    2. para  cursos  de  Línguas Estrangeiras, será concedido ao discente
       quinze horas para cada seis meses de curso.

   Art.  29. Para  efeito  de comprovação de realização destas atividades
   são  exigidos os documentos comprobatórios emitidos pelas instituições
   que ofereceram os cursos.


   CAPÍTULO X
   PRODUÇÃO TÉCNICA OU CIENTÍFICA

   Art.  30. Entende-se  como  Produção  Técnica  ou Científica a efetiva
   publicação  de  trabalhos, ou aceite destes, em periódicos científicos
   nacionais  e  internacionais,  publicação  de  capítulos  de  livros e
   publicação    de    trabalhos    completos   em   Anais   de   eventos
   técnico-científicos:
    1. para  cada  capítulo  de  livro publicado, serão concedidas trinta
       horas;
    2. para  cada  publicação em periódicos científicos, serão concedidas
       trinta horas por artigo aceito ou publicado, e,
    3. para  cada dois trabalhos completos publicados em Anais de eventos
       técnico-científicos  serão  concedidos  quinze  horas por trabalho
       publicado.

   Art.  31. Para  efeito  de comprovação de realização destas atividades
   são   exigidos   documentos   comprobatórios   emitidos  pelos  órgãos
   responsáveis pelas publicações.


   CAPÍTULO XI
   PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA DE TUTORIA INCLUSIVA (PTI)

   Art. 32. Entende-se como Participação no Programa de Tutoria Inclusiva
   (PTI)  da  Universidade  Federal de Sergipe, a participação efetiva do
   discente   neste  programa,  desenvolvendo  atividades  que  tem  como
   finalidade   a   prestação   de   apoio  acadêmico  a  estudantes  com
   necessidades educativas especiais.

   Art.  33. Para cada semestre de atividades em tutoria comprovada serão
   concedidas aos discentes trinta horas em Atividades Complementares.

   Art.  34. Para efeito de comprovação de realização destas atividades é
   necessária  apresentação do certificado de participação no PTI emitido
   pelo órgão responsável pelo programa.


   CAPÍTULO XII
   DISPOSIÇÕES FINAIS

   Art. 35. Os casos omissos serão resolvidos pelo Colegiado do Curso.

   ____________________


   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO VII

   NORMAS  DO  TRABALHO  DE  CONCLUSÃO  DE CURSO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM
   ENGENHARIA DE PRODUÇÃO – CURSO 113 – VESPERTINO


   CAPÍTULO I
   DEFINIÇÃO E OBJETIVOS

   Art.  1º O  presente  Regulamento  tem  por  finalidade  normatizar os
   componentes  curriculares  relacionados com o Trabalho de Conclusão de
   Curso (TCC), do currículo pleno do Curso de Graduação em Engenharia de
   Produção  da Universidade Federal de Sergipe (UFS), indispensável para
   a colação de grau.

      §1º O  TCC  consiste  em  pesquisa individual orientada em qualquer
   área   do  conhecimento  em  Engenharia  de  Produção,  no  âmbito  do
   Departamento de Engenharia de Produção (DEPRO/UFS).

      §2º O  TCC  é  executado  em  duas  etapas:  a primeira, relativa à
   disciplina  “Projeto de Pesquisa em Engenharia de Produção”, na qual o
   aluno  será orientado em sala de aula quanto às técnicas de elaboração
   do  projeto de pesquisa e sobre o início de sua pesquisa; e a segunda,
   relativa  à atividade “Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de
   Produção”,  em  que  o  aluno  finalizará  sua  pesquisa e elaborará a
   monografia para posterior defesa.

   Art. 2º A  matrícula em cada componente deverá respeitar as exigências
   estabelecidas pelo currículo do curso de Engenharia de Produção.

   Art. 3º Os  objetivos  gerais  do TCC são os de propiciar aos alunos a
   oportunidade   de  demonstrar  o  grau  de  habilitação  adquirido,  o
   aprofundamento   temático,   o   estímulo   à  produção  científica  e
   tecnológica,   à   consulta   de   bibliografia   especializada   e  o
   aprimoramento  da  capacidade  de  interpretação  e análise crítica do
   conhecimento adquirido.


   CAPÍTULO II
   DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA

   Art. 4º A estrutura do TCC é formada por:
    1. Coordenador de TCC;
    2. Orientadores;
    3. Alunos orientados, e,
    4. Bancas examinadoras.

   Art. 5º O  Coordenador  de  TCC será indicado pelo Colegiado do Curso,
   dentre   os   professores  do  DEPRO,  para  coordenar  as  atividades
   referentes ao TCC, com mandato de dois anos.

   Art. 6º O   orientador   poderá  ser  um  professor  do  DEPRO  ou  um
   profissional externo ao departamento ou à Universidade.

     Parágrafo  único. No  caso  de  o  orientador  ser  um  profissional
   externo, é exigida a coorientação por parte de um professor do DEPRO.

   Art. 7º Os alunos orientados são aqueles regularmente matriculados nos
   componentes   curriculares  “Projeto  de  Pesquisa  em  Engenharia  de
   Produção”  ou  “Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  em  Engenharia  de
   Produção”.

   Art. 8º Cabe  ao  aluno  buscar  um professor para ser seu orientador,
   levando  em  consideração  os prazos estabelecidos pelo Coordenador de
   TCC.

      §1º Após  o  aceite por parte do orientador, este deverá orientar o
   aluno ao longo dos dois componentes curriculares, “Projeto de Pesquisa
   em  Engenharia  de  Produção”  e  “Trabalho  de  Conclusão de Curso em
   Engenharia de Produção”.

      §2º A  mudança de orientador só é possível com a anuência do antigo
   orientador juntamente com o aceite do novo.

      §3º A  mudança de orientação implica na mudança obrigatória de tema
   de projeto.

   Art. 9º O  componente  “Projeto de Pesquisa em Engenharia de Produção”
   tem  como  finalidade  orientar  os  alunos  na elaboração do plano de
   trabalho  ou  projeto  de  pesquisa  a  ser  desenvolvido na atividade
   “Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de Produção”.

   Art.  10. A atividade “Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de
   Produção”  requer a formação de uma banca avaliadora composta por três
   membros.

     §1º O  orientador  ou  coorientador será membro da banca examinadora
   presidindo a sessão de defesa de TCC.

     §2º Os  outros  dois membros da banca examinadora serão definidos em
   comum acordo pelo orientador e o aluno orientando, podendo ser membros
   externos ao Departamento e à Universidade.


   CAPÍTULO III
   DO COORDENADOR DE TCC

   Art. 11. São competências do Coordenador de TCC:
    1. estabelecer   os  cronogramas  para  a  realização  da  disciplina
       “Projeto  de  Pesquisa  em  Engenharia de Produção” e da atividade
       “Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  em  Engenharia  de Produção”,
       disponibilizando-os para os alunos e orientadores;
    2. orientar  em  sala  de  aula  os alunos matriculados na disciplina
       “Projeto de Pesquisa em Engenharia de Produção” quanto às técnicas
       de elaboração do projeto de pesquisa;
    3. encaminhar  ao  DEPRO  os resultados obtidos pelos alunos nos dois
       componentes curriculares, e,
    4. garantir  que  alunos  e orientadores tenham acesso às ferramentas
       necessárias para a elaboração e avaliação dos TCC’s.


   CAPÍTULO IV
   DOS PROFESSORES ORIENTADORES

   Art. 12. Compete aos professores orientadores e coorientadores:
    1. apoiar o aluno na elaboração do projeto de pesquisa;
    2. acompanhar o desenvolvimento do projeto;
    3. estabelecer encontros presenciais de orientação ao aluno;
    4. participar  da banca examinadora da defesa de TCC do aluno sob sua
       orientação;
    5. decidir  juntamente  com  o  seu  orientando a composição da banca
       examinadora;
    6. avaliar  o  aluno  sob  sua  orientação  na disciplina “Projeto de
       Pesquisa em Engenharia de Produção”, e,
    7. encaminhar  ao  Coordenador  de  TCC  o  resultado da avaliação do
       “Trabalho  de  Conclusão  de Curso em Engenharia de Produção”, bem
       como a avaliação da banca examinadora após a defesa do trabalho.

       Parágrafo  único. A  orientação  de  TCC  exercida por docentes do
   Curso  de Engenharia de Produção será considerada atividade de ensino,
   devendo constar dos planos departamentais e compor a carga horária dos
   respectivos  professores  orientadores,  sendo  alocada  até  uma hora
   semanal para cada aluno orientado.


   CAPÍTULO V
   DOS ALUNOS ORIENTADOS

   Art. 13. Compete ao aluno:
    1. buscar   temas   e/ou   interagir   com   os  professores  para  o
       desenvolvimento  de  temas para seu projeto, indicando sua escolha
       ao Coordenador de TCC;
    2. comparecer  aos  encontros  da  disciplina “Projeto de Pesquisa em
       Engenharia   de   Produção”   e  às  reuniões  definidas  por  seu
       orientador;
    3. elaborar  as  atividades  requeridas  nos componentes curriculares
       “Projeto  de  Pesquisa  em  Engenharia de Produção” e “Trabalho de
       Conclusão  de  Curso  em Engenharia de Produção”, de acordo com as
       instruções  de  seu  orientador e do Coordenador de TCC, dentro do
       cronograma de atividades definido pelo Coordenador de TCC;
    4. agendar  e  realizar  a  defesa  de  TCC  em  dia,  hora  e  local
       determinados  juntamente  com  seu  orientador  e  comunicados  ao
       coordenador  de  TCC,  respeitando  os  prazos  do  cronograma  de
       atividades de TCC;
    5. entregar  os  exemplares  para os membros da banca examinadora com
       antecedência mínima de 1 (uma) semana, e,
    6. entregar ao Coordenador de TCC a versão final do trabalho no prazo
       e formato estipulados.


   CAPÍTULO VI
   DO TRABALHO

   Art.  14. O  Trabalho  de Conclusão do Curso deve ser submetido em via
   escrita sob uma das formas abaixo:
    1. no   formato  de  monografia,  segundo  normas  determinadas  pelo
       Colegiado do Curso e disponibilizadas pelo Coordenador de TCC, ou,
    2. no  formato  de  artigo,  sendo  os critérios necessários para sua
       aceitação  definidos  pelo  Colegiado  do Curso e comunicados pelo
       Coordenador de TCC.

        Parágrafo   único. No   seu  conteúdo,  o  TCC  deve  atender  às
   finalidades estabelecidas no Art. 3º deste Regulamento.


   CAPÍTULO VII
   DA AVALIAÇÃO

   Art.  15. A avaliação da disciplina “Projeto de Pesquisa em Engenharia
   de  Produção”  será feita pelo professor orientador e pelo Coordenador
   de TCC.

   Art.  16. A  avaliação da atividade “Trabalho de Conclusão de Curso em
   Engenharia de Produção” se dará através da defesa do TCC com a entrega
   e  apresentação  do  trabalho,  juntamente com arguição de conteúdo do
   mesmo pela banca examinadora.

    Art. 17. A  defesa  corresponderá  a  uma apresentação do trabalho em
   sessão pública com posterior arguição por parte da banca examinadora.

       §1º Na apresentação, o discente terá até trinta minutos para expor
   uma síntese do seu trabalho.

       §2º Cada  membro  da  banca  examinadora terá até dez minutos para
   fazer  sua arguição, dispondo o discente de igual tempo para responder
   a cada um dos examinadores.

   Art.  18. A nota final do aluno na atividade “Trabalho de Conclusão de
   Curso  em Engenharia de Produção” será o resultado da média aritmética
   ponderada  dos membros da banca examinadora, considerando os seguintes
   pesos:
    1. nota do orientador, peso igual a 02, e,
    2. nota de cada examinador, peso igual a 01.

   Art. 19. Para a avaliação da atividade “Trabalho de Conclusão de Curso
   em  Engenharia  de Produção”, além da nota final que será atribuída ao
   trabalho apresentado, o mesmo poderá ser enquadrado em três categorias
   distintas:
    1. Aprovado – O  trabalho  é  considerado  satisfatório,  atingindo a
       qualidade  necessária  para obtenção do título, sendo concedido um
       prazo  de  trinta  dias  para  apresentar  ao Coordenador de TCC a
       versão  final  devidamente  corrigida  e  com  a  anuência  do seu
       orientador;
    2. Aprovado  com  Alterações – O  trabalho é considerado parcialmente
       satisfatório, necessitando de complementos e/ou ajustes essenciais
       para atingir a qualidade necessária para obtenção do título, sendo
       concedido  um  prazo de trinta dias para apresentar ao Coordenador
       de  TCC  a versão final devidamente corrigida e com a anuência dos
       membros da banca, e,
    3. Reprovado.

   Art. 20. A  defesa  de  TCC  deverá  ser registrada em ata, contendo o
   resultado da avaliação e assinada pelos membros da banca examinadora.

   Art. 21. A  banca  avaliadora  será  soberana  para atribuição da nota
   final  do  TCC,  não  cabendo recurso por parte do aluno eventualmente
   reprovado.

   Art.  22. Ao  aluno  cujo  trabalho  tenha  sido reprovado, é vetada a
   apresentação   do  mesmo  ou  de  um  novo  trabalho  no  semestre  da
   reprovação.


   CAPÍTULO VIII
   DA DIVULGAÇÃO DO TRABALHO

    Art. 23. O departamento poderá divulgar, através de meios oficiais, a
   obra,  a  qual  deverá  ser  armazenada  permanentemente para consulta
   externa para fins de leitura.

    Art.  24. O  aluno  poderá optar pela publicação do texto integral da
   obra  na  biblioteca  digital  da instituição através da assinatura do
   termo de autorização para publicação eletrônica.

    Art.  25. Em toda  publicação  do  texto  integral ou parte do TCC, o
   discente  deve  explicitar  o  nome  da  UFS, do Departamento e do (s)
   Orientador (es) do trabalho.


   CAPÍTULO IX
   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


    Art.  26. Estão  sujeitos  a essas normas todos os alunos do Curso de
   Graduação em Engenharia de Produção e professores do curso.

    Art.  27. É  de  responsabilidade  de  todos  os membros da estrutura
   administrativa  de TCC tomar, no âmbito de suas competências, todas as
   medidas necessárias ao efetivo cumprimento deste Regulamento.

    Art. 28. Os casos omissos serão resolvidos pelo Colegiado do Curso.


   ________________________


   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

   CONSELHO DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO


   RESOLUÇÃO Nº 60/2017/CONEPE

   ANEXO VIII

   TABELA  DE ADAPTAÇÃO CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE
   PRODUÇÃO – CURSO 113 – VESPERTINO


   Sala das Sessões, 04 de dezembro de 2017

   _________________
