  Aprova o Calendário Acadêmico da Pós-Graduação Stricto Sensu da UFS para os
                       períodos letivos 2018.1 e 2018.2

   Aprova  o  Calendário  Acadêmico da Pós-Graduação Stricto Sensu da UFS
   para os períodos letivos 2018.1 e 2018.2.

   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e considerando:

   o  que foi deliberado pela Comissão de Pós-Graduação em 20 de setembro
   de 2017;

   o  Memorando Eletrônico n° 220/2017-POSGRAP de 06 de dezembro de 2017,

   R E S O L V E:

   Art.  1º  -  Aprovar  o  Calendário Acadêmico da Pós-Graduação Stricto
   Sensu  da  Universidade  Federal  de  Sergipe para os períodos letivos
   2018.1 e 2018.2, conforme consta nos anexos I e II respectivamente.

   Art.  2º  -  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta data, devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE

           Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR









   ANEXO I DA PORTARIA  Nº  1846  DE  12   DE  DEZEMBRO  DE  2017.

     PERÍODO 2018.1


   CALENDÁRIO ACADÊMICO DA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU

   JANEIRO

   De 15 a 31: Publicação da oferta de turmas 2018.1 no SIGAA

   Dia 22: Prazo final para consolidação de turmas


   FEVEREIRO

   De 26 a 28: Matrícula institucional para candidatos aprovados no
   processo seletivo e alunos pertencentes a programas de pós-graduação
   de outras instituições que cursarão disciplinas na UFS em 2018.1.

   De 26 a 06/03: Período para as coordenações enviarem à COPGD a
   documentação dos candidatos selecionados por redes e dos alunos
   pertencentes a programas de pós-graduação de outras instituições

   De 26 a 07/03: Cadastro dos discentes na plataforma sucupira

   De 26 a 12/03: Encaminhamento dos pedidos de implantação de bolsas
   DS-CAPES 2018/1 pelas coordenações de curso


   MARÇO

   Dias 01 e 02: Convocação de candidatos excedentes

   De 05 e 06: Matrícula institucional de candidatos excedentes

   De 05 a 09: 1º período de solicitação online de matrícula em turmas

   De 10 a 12: Análise do 1º período de solicitações online de matrícula
   em turmas pelos orientadores

   De 13 a 16: Alocação de salas de aula pela Coordenação de
   Pós-graduação

   Dia 19: Início das aulas 2018.1

   De 19 a 21: 2º período da solicitação online de matrícula em turmas

   De 22 a 24: Análise do 2º período de solicitações online de matrícula
   em turmas pelos orientadores

   De 24 a 30: Análise final de solicitações online de matrícula em
   turmas pelos coordenadores de curso

   De 19 a 27: Período para submissão pelas coordenações das propostas de
   editais para os processos seletivos para entrada em 2018.2

   De 19 a 30: Solicitação de aproveitamentos de estudos nas secretarias
   de curso


   ABRIL

   Dia 06 : Data final para publicação do edital do EPLE 2018.1

   Dia 06: Data final para publicação dos editais dos processos seletivos
   para entrada em 2018.2 pela Coordenação de Pós-graduação

   De 02 a 06: Análise pelos colegiados dos aproveitamentos de estudos e
   envio dos aprovados à Coordenação de Pós-graduação

   De 09 a 13: Processamento pela COPGD dos aproveitamentos de estudos
   aprovados


   MAIO

   De 09 a 13: Solicitação online de trancamento em turmas ou no período

   De 14 a 18: Análise das solicitações online de trancamento de
   matrícula em turmas pelos orientadores e coordenações de curso

   Dia 20 : Prova do EPLE 2018.1

   Dia 21: Início do período para consolidação de turmas pelos docentes

   Dia 31: Prazo final para coordenações enviarem à Coordenação de
   Pós-graduação alterações nas matrizes curriculares para 2018.2

   JULHO

   Dia 21: Término das aulas 2018.1

   Dia 13: Prazo final para publicação dos resultados dos processos
   seletivos para entrada em 2018.2 pelas coordenações de curso

   Dia 31: Fim do período para consolidação de turmas pelos docentes



   PERÍODO 2018.2


   CALENDÁRIO ACADÊMICO DA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU

   JULHO

   De 16 a 31: Publicação da oferta de turmas 2018.2 no SIGAA


   AGOSTO

   De 01 a 02: Matrícula institucional para candidatos aprovados no
   processo seletivo e alunos pertencentes a programas de pós-graduação
   de outras instituições que cursarão disciplinas na UFS em 2018.2.

   Dia 03: Convocação de candidatos excedentes

   De 06 a 07: Matrícula institucional de candidatos excedentes

   De 01 a 07: Período para as coordenações enviarem à COPGD a
   documentação dos candidatos selecionados por redes e dos alunos
   pertencentes a programas de pós-graduação de outras instituições

   De 01 a 08: Cadastro dos discentes na plataforma sucupira

   De 06 a 10: 1º Período de solicitação online de matrícula em turmas

   De 01 a 13: Encaminhamento dos pedidos de implantação de bolsas
   DS-CAPES 2018/2 pelas coordenações de curso

   De 11 a 13: Análise do 1º período de solicitações online de matrícula
   em turmas pelos orientadores

   De 14 a 17: Alocação de salas de aula pela Coordenação de
   Pós-graduação

   De 15 a 31: Período para submissão pelas coordenações das propostas de
   editais para os processos seletivos para entrada em 2019.1

   Dia 20: Início das aulas 2018.2

   De 20 a 22: 2º período da solicitação online de matrícula em turmas

   De 23 a 24: Análise do 2º período de solicitações online de matrícula
   em turmas pelos orientadores

   De 25 a 31: Análise final de solicitações online de matrícula em
   turmas pelos coordenadores de curso

   De 20 a 31: Solicitação de aproveitamentos de estudos nas secretarias
   de curso

   Dia 23 : Data final para publicação do edital do EPLE 2018.2


   SETEMBRO

   Dia 10: Prazo final para publicação dos editais dos processos
   seletivos para entrada em 2019.1 pela Coordenação de Pós-graduação

   De 03 a 14: Análise pelos colegiados dos aproveitamentos de estudos e
   envio dos aprovados à Coordenação de Pós-graduação

   De 17 a 21: Processamento pela COPGD dos aproveitamentos de estudos
   aprovados


   OUTUBRO

   De 01 a 05: Solicitação online de trancamento em turmas ou no período

   De 08 a 19: Análise das solicitações online de trancamento de
   matrícula em turmas pelos orientadores

   Dia 22: Início do período para consolidação de turmas pelos docentes e
   coordenações de curso

   Dia 31: Prazo final para coordenações enviarem à Coordenação de
   Pós-graduação alterações nas matrizes curriculares  para 2019.1

   Dia 07: Prova do EPLE 2018.2


   DEZEMBRO

   Dia 22: Término das aulas 2018.2


   JANEIRO DE 2019

   Dia 18: Prazo final para consolidação de turmas pelos docentes

   Dia 31: Prazo final para publicação dos resultados dos processos
   seletivos para entrada em 2019.1 pelas coordenações de curso


   FEVEREIRO DE 2019

   De 04 a 08: Provável período de matrícula institucional para
   candidatos aprovados no processo seletivo para entrada 2019.1 e alunos
   pertencentes a programas de pós-graduação de outras instituições que
   cursarão disciplinas na UFS em 2019.1.


   MARÇO DE 2019

   Dia 11: Provável início das aulas 2019.1
