Portaria 820/2018 - Designa Comissão de Métodos e Técnicas de Análise de Riscos
                       - Memorando nº 89/2018 - PROPLAN

   Designa Comissão de Métodos e Técnicas de Análise de Riscos.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e considerando:

   a  necessidade do aprimoramento de ações relativas às gestão de riscos
   de  forma  articulada com o Comitê de Governança de Riscos, nos termos
   da Portaria 772/2017/GR;

   o Memorando Eletrônico nº 89/2018 - PROPLAN de 18/06/2018;

   R  E  S  O  L  V  E:


   Art.  1º  Instituir  a  Comissão  de  Métodos e Técnicas de Análise de
   Riscos,  com  a  finalidade  de  proceder  mapeamento, identificação e
   monitoramento de riscos no âmbito dos macroprocessos da UFS.

   Art.  2º  A  Comissão  terá como membros efetivos os servidores abaixo
   nominados:

    I. Kleber Fernandes de Oliveira, Mat. SIAPE 3317187

   II. Fred Amado Martins Alves, Mat. SIAPE 1101164

   III. Jenival Alves Ribeiro, Mat. SIAPE 425551


   §1º A comissão contará com a colaboração direta e efetiva dos gestores
   dos seguintes órgãos:

   I. Pró-Reitoria de Planejamento - PROPLAN

   II. Núcleo de Tecnologia da Informação - NTI

   III. Superintendência de Infraestrutura - INFRAUFS


   §2º Outros  servidores  poderão ser designados por meio de Portaria do
   Gabinete do Reitor para integrar a referida Comissão.


   Art.  3º  A  Comissão  deverá atuar de forma integrada com o Comitê de
   Governança,  Riscos  e  Controle, com o Comitê de Integridade e com os
   demais órgãos da Instituição.

   Art. 4º A Comissão terá as seguintes atribuições:

   I.  atuar  na formulação e implantação de modelagem e monitoramento de
   indicadores  de  gestão  de  riscos  como  dimensão  estratégica a ser
   inserida no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI);

   II.  acompanhar  as  experiências de outras IFES no tocante à gestão e
   monitoramento de riscos, de modo a internalizar as boas práticas;

   III.  auxiliar  o  Comitê  de  Governança  de  Riscos  na  avaliação e
   atualização das diretrizes da política de gestão de riscos;

   IV.  atuar  de  forma  propositiva  para desenvolvimento da cultura de
   gestão de riscos junto aos diversos setores da Instituição;

   V.  atuar  de  forma  articulada  com  o  Comitê de Integridade para o
   cumprimento   institucional   quanto   à   elaboração,  implantação  e
   monitoramento  do  plano de integridade da UFS, no tocante à gestão de
   riscos;

   VI.  apresentar,  com o apoio da Pró-Reitoria de Planejamento, dados e
   informações  na  forma de relatórios ou boletins relativos à gestão de
   riscos  à  comunidade  acadêmica  e  aos  órgãos de controle interno e
   externo;

   VII.  exercer  outras  atribuições  relativas  ao ambiente e escopo da
   gestão de riscos.


   Art. 5º A Comissão terá até 120 (cento e vinte) dias para apresentar à
   Administração  Superior  mapeamento,  identificação  e  indicadores de
   monitoramento de riscos no âmbito dos macroprocessos da UFS.

   Art. 6º Esta Portaria entra em vigor nesta data, devendo ser publicada
   no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
