          PORTARIA - CRIA A SUBDIVISAO OPERACIONAL DE ENERGIA - SOPEN

   Cria  a  Subdivisão  Operacional  de  Energia  (SOPEN),  como  unidade
   vinculada à DIPRO/DOFIS.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais,

   considerando  a necessidade de constituição de uma estrutura de gestão
   administrativa/operacional  da  subestação  69/13,8  kV,  da  rede  de
   distribuição  aérea em média tensão, bem como das novas modalidades de
   energia  da  UFS,  norteada  pela  eficiência  técnica, economicidade,
   sustentabilidade e segurança.

   RESOLVE:


   Art.  1°  -  Criar a Subdivisão  Operacional de Energia convencional e
   renovável   (SOPEN),   vinculada   à  DIPRO/DOFIS,  com  as  seguintes
   atribuições:

   I   -   administrar  e  operar  a  subestação  de  69  kV,  executando
   procedimentos de fiscalização, administração e operação das atividades
   relacionadas à divisão;

   II  -  elaborar  planos de manutenções preventivas e preditivas para a
   continuidade  e  eficiência  das atividades inerentes à subestação e a
   rede de distribuição interna dos campi da UFS;

   III  -  coordenar e fiscalizar as equipes de manutenção corretiva e/ou
   preventiva,  que  realizarão  serviços especializados na subestação 69
   kV;

   IV  -  relacionar  os  itens  de  serviços,  equipamentos  de estudo e
   manutenção   periódica   para   que   a  continuidade  do  serviço  de
   fornecimento interno de energia elétrica seja eficiente e seguro;

   V  -  elaborar  relatórios  que  visam  demonstram  os  indicadores de
   funcionamento  da  subestação  e dos períodos de manutenção preventiva
   dos equipamentos que a compõem;

   VI   -  tornar  público  à  comunidade  acadêmica  os  relatórios  das
   atividades,  dos serviços, das solicitações de materiais e dos estudos
   realizados pela divisão;

   VII  -  trabalhar  em  conjunto com a Divisão de Segurança no Trabalho
   (DISET)  para  minimizar  os riscos relativos às atividades realizadas
   pelos servidores ou contratados;

   VIII  -  realizar  operações  de  desligamentos programados nos campi,
   desde de que solicitadas formalmente por algum setor da UFS.

   IX   -   coordenar   todos  os  serviços  junto  à  concessionária  de
   distribuição de energia;

   X  -  coordenar os trabalhos relativos à implantação e gestão da usina
   de geração de energia elétrica a gás natural, bem como, os projetos de
   sua  respectiva  interligação  com  a  subestação  69/13.8 kV e a rede
   interna de distribuição, e

   XI   -   coordenar   as   ações  e  monitoramento  para  instalação  e
   funcionamento das unidades fotovoltaicas.

   Parágrafo  Único  -   É vedado aos membros da SOPEN realizar quaisquer
   atividades  de risco na subestação ou no ramal interno de distribuição
   sem  os  equipamentos  de  proteção individual e coletiva necessários,
   e/ou sem acompanhamento profissional.


   Art.  2°  Os  servidores  abaixo  nominados  integrarão  a  Subdivisão
   Operacional de Energia da Universidade Federal de Sergipe:

   I - Antonio Pereira Santos – Mat. SIAPE: 2141687

   II - Erick Silva de Sá – Mat. SIAPE: 2139854

   III - Leonardo Teixeira Rocha – Mat. SIAPE: 1902843


   Parágrafo  único:  Poderão  ser  alocados outros servidores efetivos e
   terceirizados para compor a SOPEN, conforme disponibilidade.


   Art.  3º.   A  SOPEN  terá  como supervisor técnico o servidor Milthon
   Serna Silva – SIAPE: 1548932

   Parágrafo  Único  - O servidor Erick Silva de Sá – Mat. SIAPE: 2139854
   será  o  técnico  responsável  pela operacionalização da subestação de
   alta tensão 69kV.


   Art.  4º  Esta  Portaria  entrará  em  vigor  nesta  data, devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SECIÊNCIA E CUMPRA-SE.




   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
