      Portaria n° 32/2018 - Estabelece o Plano de Qualificação de Núcleos
                                 Residenciais.

   Estabelece o Plano de Qualificação de Núcleos Residenciais

   do Programa de Residência Universitária da UFS.

   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e:

   CONSIDERANDO  o  Decreto Nº  7.234, DE 19 DE JULHO DE 2010, que dispõe
   sobre o Programa Nacional de Assistência Estudantil;

   CONSIDERANDO a necessidade de melhoria das condições de habitabilidade
   dos  Núcleos  Residenciais  vinculados ao PRU – Programa de Residência
   Universitária da UFS;

   RESOLVE:


   Art.  1º Estabelece o Plano de Qualificação de Núcleos Residenciais do
   Programa de Residência Universitária - PRU da UFS;

   Art.  2º O Plano de Qualificação de Núcleos Residenciais do PRU da UFS
   consistirá de auxílio pecuniário, classificado na mesma modalidade que
   o  PRU,  com  o  objetivo  de  qualificar os dispositivos presentes ou
   necessários  no  Núcleo  Residencial,  seja  através de serviços ou de
   aquisições quando cabível.

   Art.  3º O Plano de Qualificação de Núcleos Residenciais do PRU da UFS
   beneficiará cada Núcleo Residencial do programa.

   Parágrafo  Único:  Os  valores  serão  depositados em parcela única na
   conta de um dos tesoureiros do Núcleo Residencial do PRU.

   Art.   4º   Os   valores   a  serem  recebidos  serão  definidos  pela
   PROEST/CODAE,  tendo  como  base  de  cálculo  e  limite  o  valor  de
   referência  para  implantação de Núcleo Residencial Novo e deverão ser
   utilizados obrigatoriamente até, no máximo, 07 de dezembro de 2018.

   §  1º  Para  estabelecimento  dos valores, o teto de gastos deverá ser
   estabelecido junto à PROAD.

   §  2º  Os valores recebidos deverão ser utilizados exclusivamente para
   atender o objetivo do plano, que correspondem ao seguinte:

   I- Qualificação ou aquisição de itens constantes da Residência Padrão,
   estabelecida pelo Serviço Social junto à CODAE/PROEST;

   II-  Qualificação  de  itens  existentes  no  Núcleo  Residencial, não
   constantes no Inciso I, adquiridos antes deste plano.

   §3º Em  situações  específicas  e  após  parecer do Serviço Social, os
   recursos   poderão   ser  utilizados  para  atendimento  de  situações
   emergenciais  envolvendo  alunos do Núcleo Residencial e de acordo com
   Portaria emitida pelo Reitor para esta finalidade.

   Art. 5º A execução do Plano de Qualificação de Núcleos Residenciais do
   PRU  ocorrerá  sob a supervisão da PROEST/CODAE ou estrutura designada
   por esta, quando se tratar de campi do interior.

   §  1º  O  recebimento  dos  recursos será condicionado à assinatura do
   termo  de  compromisso  por  tesoureiro  do Núcleo Residencial junto à
   PROEST/CODAE ou órgão equivalente nos campi do interior.

   §  2º  Valores  eventualmente  não  utilizados  ou utilizados de forma
   diversa  do  estabelecido  neste  plano,  serão convertidos no auxílio
   regular do PRU, com cancelamento do equivalente do referido auxílio de
   mesma natureza ou deverão ser devolvidos pelo tesoureiro responsável à
   UFS através de GRU.

   Art.  6º Para comprovação da utilização dos recursos o discente deverá
   apresentar:

   I-  Comprovação  de  gastos com serviços realizados na qualificação de
   dispositivos através de recibo ou nota fiscal com descrição do serviço
   realizado e valores;

   II-  Nota  fiscal  de  eventuais  bens  adquiridos,  com  concomitante
   registro  do  bem  junto  à CODAE/PROEST ou instância estabelecida por
   esta, quando se tratar dos campi do interior;

   a)      Bens  eventualmente adquiridos deverão ser registrados junto à
   PROEST/CODAE  ou  órgão  equivalente  nos  campi  do  interior, com os
   devidos comprovantes.

   b)      Havendo  a  extinção do Núcleo Residencial, bens eventualmente
   adquiridos pelo Núcleo Residencial serão incorporados ao patrimônio da
   UFS.

   Art.  7º  Reedições  deste  plano estarão vinculadas à disponibilidade
   orçamentária e disponibilidade de recursos.

   Art.  8º.  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta  data,  devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
