   Portaria n° 33/2018 - Estabelecer o Plano de Apoio ao Esporte e Cultura.

   Estabelece o Plano de Apoio ao Esporte e Cultura.

   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e:

   CONSIDERANDO  o  Decreto Nº  7.234, DE 19 DE JULHO DE 2010, que dispõe
   sobre o Programa Nacional de Assistência Estudantil;

   CONSIDERANDO  a  necessidade de melhoria das condições de execução das
   ações vinculadas aos Auxílios Esporte e Cultura;

   RESOLVE:

   Art.  1º Estabelecer o Plano de Apoio ao Esporte e à Cultura no Âmbito
   da Assistência Estudantil na UFS;

   Art.  2º O Plano de Apoio ao Esporte e à Cultura consistirá de auxílio
   pecuniário,  com  o  objetivo  de  permitir  acesso  a  equipamentos e
   materiais  para  a execução apropriada das programações vinculadas aos
   Auxílios  Esporte  e  Cultura  da Assistência Estudantil e com a mesma
   natureza dos respectivos auxílios.

   Art.  3º  Os  beneficiários  do  Plano de Apoio ao Esporte e à Cultura
   serão  os  alunos com vigência atual dos benefícios Auxílios Cultura e
   Auxílio Esporte.

   Art.  4º  Os  valores  a  serem  recebidos  corresponderão a 02 (dois)
   auxílios  vigentes e deverão ser utilizados obrigatoriamente durante a
   vigência dos seus auxílios até, no máximo, 07 de dezembro de 2018.

   Art.  5º  Os valores recebidos poderão ser utilizados com as seguintes
   finalidades:

   I-  Aquisição  de  material  esportivo  específico, de uso pessoal, no
   Auxílio Esporte;

   II-  Aquisição  de material específico para atividade cultural, de uso
   pessoal, no Auxílio Cultura;

   III-  Cobrir custos com intercorrências relativas à prática específica
   desportiva  ou  cultural  e  vinculado  ao  projeto cadastrado junto à
   PROEST/COPRE;

   IV-  Complementação  de  gastos na participação em eventos autorizados
   pela PROEST/COPRE;

   V-  Outros  gastos  relacionados  ao projeto em execução vinculado aos
   Auxílios, após autorização pela PROEST/COPRE;

   Art.  6º  A execução do Plano de Apoio ao Esporte e à Cultura ocorrerá
   sob a supervisão da PROEST/COPRE.

   §  1º  O  recebimento  dos  recursos será condicionado à assinatura do
   termo de compromisso pelo discente junto à PROEST/COPRE.

   §  2º  Valores  eventualmente  não  utilizados  ou utilizados de forma
   diversa  do  estabelecido  neste  plano,  serão convertidos no auxílio
   regular,  com cancelamento do equivalente do referido auxílio de mesma
   natureza ou deverão ser devolvidos pelo discente à UFS através de GRU.

   Art.  7º  Reedições  deste  plano estarão vinculadas à disponibilidade
   orçamentária e de recursos.

   Art.  8º.  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta  data,  devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
