  Portaria 821/2018 - Institui Comitê de Segurança Universitária - MEMORANDO
                        ELETRÔNICO Nº 91/2018 - PROPLAN

   Institui Comitê de Segurança Universitária.


   O   REITOR  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições legais e, considerando:

   a  necessidade  do  aprimoramento  das  ações  integradas de segurança
   institucional;

   a  necessidade  de  participação  da  comunidade na discussão sobre as
   questões da segurança universitária;

   a necessidade do estabelecimento da Política de Segurança da UFS;

   R  E  S  O  L  V  E:


   Art.  1º Instituir o Comitê de Segurança Universitária,visando debater
   sobre  o  tema  da  segurança  no  âmbito  da UFS, propor e encaminhar
   diretrizes,  com  a  participação  da  comunidade acadêmica, acerca da
   Política de Segurança Universitária.

   Art. 2º O Comitê será constituído da seguinte forma:

    I. Até 03 representantes indicados pela Administração Superior da UFS
   (titulares e respectivos suplentes);

   II.  Diretores  de  Centro e Campus fora da sede (titular e respectivo
   suplente);

   III.  Até  03  representantes docentes indicados pelo CONSU (titular e
   respectivo suplente);

   IV. Até 03 representantes técnico-administrativos indicados pelo CONSU
   (titular e respectivo suplente);

   V.   02   representantes  discentes  indicados  pelo  DCE  (titular  e
   respectivo suplente);

   VI. 01 representante da RENAESP (titular e respectivo suplente);

   VII.  01  representante dos aposentados indicado pelo CONSU (titular e
   respectivo suplente);

   VIII.  01  representante  da  sociedade  civil  (titular  e respectivo
   suplente) indicado pelo CONSU;


   §1º  O  presidente  do  Comitê  de Segurança Universitária será um dos
   representantes indicados pela Administração Superior da UFS;

   §2º  O  Comitê  poderá  ter  seu  número  de membros ampliado mediante
   Portaria do Reitor;

   §3º  Todos  os  nomes dos membros do Comitê de Segurança Universitária
   deverão  ser referendados por voto de aclamação em reunião do Conselho
   Universitário (CONSU);

   §4º  Os  membros  que faltarem a 03 (três) reuniões sucessivas ou a 05
   (cinco) alternadas serão substituídos por seus suplentes, que passarão
   a   condição   de  titular.  Na  impossibilidade  destes  assumirem  a
   titularidade,  caberá  o  Reitor  designar  novos  membros,  mantida a
   representação, por meio de Portaria.


   Art.  3º   O  Comitê  de Segurança Universitária funcionará como fórum
   permanente  de  assessoramento  à  Administração Superior, com foco na
   questão  da  segurança  interna  e  do entorno dos campi que compõem a
   Universidade Federal de Sergipe.

   Art.  4º  O  Comitê de Segurança Universitária deverá propor normativo
   próprio  para o seu regular funcionamento, submetendo-o para aprovação
   do Conselho Universitário (CONSU).

   Parágrafo Único. O Comitê de Segurança Universitária será apoiado pelo
   Grupo  de Trabalho de Segurança, para efeito de implementação de ações
   de  caráter  operacional relativos à questão da segurança no âmbito da
   UFS.


   Art.  5º  Todos os representantes do Comitê de Segurança Universitária
   terão mandato de dois anos, prorrogado por igual período.

   Art. 6º Esta Portaria entra em vigor nesta data, devendo ser publicada
   no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

   Parágrafo Único.  Esta portaria revoga a Portaria nº 652 de 30 de maio
   de 2018.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   REITOR
