Portaria 0518/2017 - estabelece composição da Comissão, finalidade e prazo para
  elaboração e apresentação das diretrizes relativas à Política de Gestão de
                                 Riscos da UFS

   Estabelece  composição da Comissão, finalidade e prazo para elaboração
   e apresentação das diretrizes relativas à Política de Gestão de Riscos
   da UFS.



   A  VICE-REITORA  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL DE SERGIPE, NO EXERCÍCIO DA
   REITORIA,   no  uso  de  suas  atribuições  legais  e  considerando  a
   necessidade  atender à instrução normativa conjunta n° 001/2016 CGU/MP
   relativa à governança de riscos e controle da UFS,

   RESOLVE:


   Art.   1º   -  Designar  os  ocupantes  de  cargo  de  direção  abaixo
   discriminados   para   compor   a   Comissão  elaboração  da  Política
   Institucional  de  Gestão  de  Riscos  e  Controle Interno. A Comissão
   deverá  elaborar  o  documento  e  colocar  à disposição da comunidade
   acadêmica  no  prazo  de  até  30  (trinta)  dias  a partir da data da
   publicação desta portaria.

   I - Reitor

   II - Vice-Reitora

   III - Pró-Reitor de Administração

   IV - Pró-Reitora de Assuntos Estudantis

   V - Pró-Reitora de Extensão e Assuntos Comunitários

   VI - Pró-Reitor de Pós-Graduação e Pesquisa

   VII - Pró-Reitor de Graduação

   VIII - Pró-Reitor de Planejamento

   IX - Pró-Reitora de Gestão de Pessoas

   X - Superintendente de Infraestrutura

   XI - Diretor do Núcleo de Tecnologia da Informação

   XII - Coordenador do Núcleo de Gestão Ambiental

   XIII - Coordenador do Núcleo de Promoção da Qualidade

   XIV - Coordenador de Planejamento de Avaliação Acadêmica

   XV - Coordenador do Núcleo de Relações Institucionais

   XVI - Coordenador da Auditoria Interna

   XVII - Diretor do Centro de Educação a Dsitância

   Art.  2º  -  Caberá  à  comissão  propor  as  diretrizes  da  Política
   Institucional  de  Gestão de Riscos e Controles Internos, contemplando
   entre outros aspectos:

   1)   Princípios  e objetivos da Instituição Organizacional; diretrizes
   da  política  de  gestão de riscos e competências, e responsabilidades
   para a efetivação da gestão de riscos.

   2)  No  tocante  às  diretrizes,  devem  ser  observados  os seguintes
   aspectos:

   a) como a gestão de riscos será integrada ao planejamento estratégico,
   aos processos e às políticas da organização;

   b)  como  e  com  qual  periodicidade  serão identificados, avaliados,
   tratados e monitorados os riscos;

   c) como será medido o desempenho da gestão de riscos;

   d)   como   serão  integradas  as  instâncias  do  órgão  ou  entidade
   responsáveis pela gestão de riscos;

   e)a  utilização  de metodologia e ferramentas para o apoio à gestão de
   riscos e

   f)  o  desenvolvimento  contínuo  dos  agentes  públicos  em gestão de
   riscos.

   Art.  3º  -  Esta  Portaria  entra  em  vigor  nesta data, devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.


   Profª. Drª. Iara Maria Campelo Lima

   REITORA EM EXERCÍCIO
