                     Portaria 0737/2017 - Convoca eleição

   Convoca  eleição para escolha dos representante docentes nos Conselhos
   Superiores  – CONSU/CONEPE.



   O REITOR DA   UNIVERSIDADE   FEDERAL   DE  SERGIPE,  no  uso  de  suas
   atribuições  que  lhe confere o art. 20 e tendo em vista o disposto na
   Resolução  n° 10/2007/CONSU que altera os artigos 14 e 17, do Estatuto
   da UFS, e considerando:

   o  contido no art. 99 do Estatuto, no art. 7°, § 1° do Regimento Geral
   e  no  art. 2°, Parágrafo Único da Resolução n° 08/79/CONSU (Regimento
   do Conselho Universitário);

   que  os mandatos dos representantes docentes no Conselho Universitário
   e Conselho do Ensino, da Pesquisa e da Extensão expirar-se-ão nos dias
   30/07/2017 e 16/07/2017, respectivamente;


                               R E S O L V E:


   Art.   1^o – Convocar   todos   os  membros  do  corpo  docente  desta
   Universidade   para   no   dia   20  de  junho  de  2017, elegerem  os
   representantes titulares e suplentes dos Conselhos Universitário-CONSU
   e  de  Ensino, da Pesquisa e da Extensão-CONEPE, biênio 2017/2019, nos
   termos do art. 1° da Resolução N° 10/2007/CONSU.

   § 1° - A eleição dos representantes titulares e suplentes por Centro e
   Campi,  citados  no  artigo  anterior,  será  realizada em cada um dos
   Centros,  e  presidia  pelo  respectivo  Diretor  em  horário por este
   determinado.

   §  2°  -  A  eleição do representante titular e suplente do Colégio de
   Aplicação  citado  no  inciso  X,  artigos  14 e 17 do Estatuto da UFS
   aprovado  pela  Resolução  N° 10/2007/CONSU será realizada e presidida
   pela Direção da Escola em horário por este determinado.

   Art.  2º  -  Todo  docente  poderá  votar  e ser votado, observadas as
   vedações  contidas no final do § 2° dos artigos 14 e 17 e no Paragráfo
   Único  do  art.  99,  do  Estatuto  da  UFS aprovado pela Resolução n°
   10/2007/CONSU.

   Art. 3° - A votação obedecerá ao seguinte procedimento:


          I. na medida em que for comparecendo dentro da hora estipulada,
   cada  eleitor  assinará  a  lista  de  votação  com  o mesário de quem
   receberá uma cédula rubricada pelo Presidente e pelo Secretário, sendo
   marcado em seguida seu voto e depositando-o na urna;

        II. a cédula deverá constar no verso da face em que foram apostas
   as  rubricas, unicamente os nomes dos sufrogados para membro titular e
   suplente,  escritos  de  forma  que  não  traga  dúvidas  quanto à sua
   identificação, sob pena de nulidade de voto;

          III.  encerrada  a  votação  da eleição, serão instaladas mesas
   apuradoras,   com  no  mínimo  dois  escrutinadores,  designados  pelo
   presidente;

         IV. havendo divergência entre o número de votantes que assinaram
   a  lista  e  o  número  de cédulas depositadas na urna, a votação será
   considerada nula, não se procedento à apuração correspondente;

          V. serão considerados eleitos, tanto para membro titular quanto
   para suplente, os candidatos que obtiverem maioria de votos válidos;

         VI. os casos de empate serão resolvidos pelos critérios contidos
   nos  parágrafos  1°  e 2° do art. 3° do Regimento do CONSU, devendo as
   informações pertinentes serem colhidas junto à Divisão de Movimentação
   e Registro - DIMOR;

            VII. concluída  a  apuração,  as  cédulas  respectivas  serão
   grampeadas e envelopadas junto às listas de votação.

   Art.   4°  -  Encerrados  os  trabalhos,  os  respectivos  Presidentes
   encaminharão à Secretária do CONSU expediente comunicando os nomes dos
   titulares e suplentes eleitos, acompanhados de toda a documentação.

    Art.  5°  -  Os  casos  omissos  serão  resolvidos pelo Presidente da
   reunião, aplicando-se subsidiariamente o regimento do CONSU.

    Art.  6° - Esta Portaria entra em vigor nesta data, ficando revogadas
   as  disposições em contrário, devendo ser publicada no Boletim Interno
   de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.



   Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   R E I T O R
