     Portaria 0520/2017 - Autoriza a migração entre auxílios vinculados à
   assistência estudantil - Mem. Eletrônico n° 27/2017/PROEST de 22/03/2017

   Autoriza   a   migração   entre   auxílios  vinculados  à  assistência
   estudantil   com   mesma  finalidade  e  similar  impacto financeiro e
   medidas  emergenciais para salvaguardar a integridade de alunos da UFS
   em situações emergenciais vinculadas à vulnerabilidade.


   A  VICE-REITORA  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL DE SERGIPE, NO EXERCÍCIO DA
   REITORIA, no uso de suas atribuições legais e considerando:

    a  resolução  08/2016/CONSU,  que  normatiza  as  ações  de auxílio à
   Assistência Estudantil;

   a  resolução  43/2013/CONSU, que nornatiza o funcionamento do Programa
   de Residência Universitária - PRU;

   a resolução 37/2009, que dispõe sobre o Programa Bolsa Alimentação, no
   âmbito da UFS;

   o memorando eletrônico N° 27/2017/PROEST, de 22 de março de 2017;

   a necessidade de intervenção em situações de grave risco à integridade
   de alunos da UFS vinculadas à situação de vulnerabilidade;


   R E S O L V E:


   Art.  1º  -  Autorizar à Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis - PROEST,
   observando  o  interesse  do aluno, realizar a migração entre auxílios
   com finalidades e impactos financeiros similares, de alunos assistidos
   pelos programas de assistência estudantil da UFS.

    Art.  2º  -  Autorizar  a  PROEST  a adotar medidas emergenciais para
   salvaguardar  a integridade de alunos da UFS em situações emergenciais
   vinculadas a situação de vulnerabilidade.

    Art.  3º  -  Os  critérios  e  procedimentos  a  serem  adotados para
   atendimento  dos  Art. 1° e Art. 2° desta portaria serão estabelecidos
   através de Instruções Normativas distintas, emitidas pela PROEST.

   Parágrafo  Único:  sob  nenhuma condição as ações poderão gerar gastos
   não  previstos no orçamento da Universidade Federal de Sergipe para os
   programas e ações de assistência estudantil.

    Art. 4º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação no
   Boletim Interno de Serviço desta Universidade.


   PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.


   Profª. Drª. Iara Maria Campelo Lima

   REITORA EM EXERCÍCIO
