Portaria 0502/2017 - Estabelece a composição e atribuições da comissão gestora
                                  do PAD/RAD

   Estabelece  a  composição e atribuições da comissão gestora do Plano e
   Relatório de Atividades Docente (PAD/RAD).



   A  VICE-REITORA  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL DE SERGIPE, NO EXERCÍCIO DA
   REITORIA,   no  uso  de  suas  atribuições  legais  e  considerando  a
   necessidade  de  apresentação  do  plano  de desenvolvimento das ações
   relativas à governança de tecnologia da informação da UFS,

   R  E  S  O  L  V  E:


   Art.  1º - Designar para compor a Comissão Gestora do PAD os ocupantes
   dos cargos de direção abaixo descritos:

   I - Vice-Reitoria

   II - Pró-Reitoria de Extensão

   III - Pró-Reitoria de Graduação

   IV - Diretor do NTI

   V - Coordenador de Planejamento e Avaliação Acadêmica


   Art.  2º - A Comissão Gestora do PAD será presidida pela Vice-Reitora,
   e na ausência, pelo Pró-Reitor de Graduação.

   Art. 3º - A Comissão gestora do PAD terá por atribuições:
     * Acompanhar  os processos referentes à coleta, análise e divulgação
       das informações prestadas pelos docentes;
     * Identificar,  propor e coordenar ações de melhorias na plataformas
       de coleta de informações;
     * Acolher,  apreciar e deliberar sobre solicitações realizadas pelos
       docentes;
     * Prestar  informações  ao Reitor, por meio de relatório, semestral,
       com   vistas   ao   acompanhamento  da  distribuição  docente  nas
       atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão;
     * Zelar  pela  segurança  da  base  de  dados,  de  modo a preservar
       informações  tanto  para  uso dos próprios docentes em processo de
       progressão  e  estágio probatório, quanto pelos órgãos de controle
       externo;
     * Promover discussão com Departamentos e Centros, com a participação
       da  PROGEP,  acerca  da  distribuição  de carga horária, oferta de
       disciplinas,  de modo a atender os parâmetros legais em relação ao
       regime  de  trabalho,  bem  como  auxiliar  no  dimensionamento de
       docentes por departamento e por curso;
     * Construir  indicadores  voltados  para  a valorização da atividade
       docente, notadamente no ensino da graduação;
     * Atuar  de  forma  articulada com as prós-reitorias acadêmicas, com
       vistas  a fornecer informações que possibilitem a integração entre
       ensino, pesquisa e extensão nos planos de atividades dos docentes.

    Art.  4º  -  Esta  Portaria  entrará  em vigor nesta data devendo ser
   publicada no Boletim Interno de Serviço desta Universidade.

    PUBLIQUE-SE, DÊ-SE CIÊNCIA E CUMPRA-SE.


Profª. Drª. Iara Maria Campelo Lima

REITORA EM EXERCÍCIO
