                          RESOLUÇÃO N° 12/2018/CONEPE

   Normatiza  a  Institucionalização das Atividades de Extensão no âmbito
   dos Cursos de Graduação da Universidade Federal de Sergipe.

   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal  de  Sergipe  Federal  de  Sergipe, no uso de suas atribuições
   legais e estatutárias;

   CONSIDERANDO  a  Lei  nº  9.394/1996, atualizada em março de 2017, que
   Estabelece  as  diretrizes  e  bases da educação nacional, Cap. IV que
   trata da Educação Superior;

   CONSIDERANDO  a  Lei  nº  13.005/2014  que  aprova o Plano Nacional de
   Educação  PNE e dá outras providências, em destaque ao que se refere a
   meta 12.7;

   CONSIDERANDO  o  Decreto  nº  7.233/2010  que  regulamenta a matriz de
   alocação de recursos para as universidades federais, no âmbito do MEC;

   CONSIDERANDO  a  Resolução  14/2015/CONEPE  que aprovou alterações nas
   Normas  do  Sistema  Acadêmico de Graduação da Universidade Federal de
   Sergipe;

   CONSIDERANDO  as deliberações no Fórum de Pró-Reitores de Extensão das
   Instituições  de  Educação  Superior  Brasileiras - FORPROEX, voltadas
   para articulação e definição de políticas acadêmicas de extensão;

   CONSIDERANDO  a  necessidade de regulamentar as atividades de extensão
   no âmbito dos cursos de graduação da UFS;

   CONSIDERANDO  as  sugestões apresentadas pelos conselheiros no período
   de tramitação especial;

   CONSIDERANDO  o  parecer da relatora, Consª ANA MARIA LEAL CARDOSO, ao
   analisar o processo nº 6015/2018-47;

   CONSIDERANDO  ainda,  a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E:

   Art.  1^o  Aprovar  a  normatização  institucional  das  Atividades de
   Extensão  no âmbito dos Cursos de Graduação da Universidade Federal de
   Sergipe, de acordo com o Anexo da presente Resolução.

   Art.  2^o  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data  revogada as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 23 de abril de 2018.




    REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE



























   RESOLUÇÃO Nº 12/2018/CONEPE

   ANEXO


   CAPÍTULO I

   DA INSTITUCIONALIZAÇÃO DAS AÇÕES E ATIVIDADES DE EXTENSÃO DA UFS

   Art.  1º A institucionalização da Extensão tem por finalidade fomentar
   a  participação  dos  alunos  de  graduação  nas ações e atividades de
   extensão  como  parte  do  processo  educativo, cultural, científico e
   político, nas diversas áreas do conhecimento, possibilitando ampliar o
   alcance  e  o impacto das atividades acadêmicas por uma articulação da
   UFS e outros setores da sociedade.

   Parágrafo   único.   As   áreas  temáticas  prioritárias  da  extensão
   universitária   estão   definidas  em  Educação,  Saúde,  Comunicação,
   Tecnologia  e  Produção,  Meio  Ambiente,  Direitos Humanos, Cultura e
   Trabalho.

   Art.  2º A institucionalização das ações e atividades de extensão para
   fins  de  integralização de carga horária curricular dar-se-á por meio
   de:
    1. Atividades de Orientação Coletiva de Extensão;
    2. Atividades Complementares;
    3. Atividades de Extensão Integradoras de Formação.

   CAPÍTULO II

   DA DEFINIÇÃO E ESCOPO DAS ATIVIDADES ACADÊMICAS DE ORIENTAÇÃO COLETIVA
   DE EXTENSÃO – UFS-COMUNIDADE

   Art.  3º  A institucionalização das Atividades Acadêmicas Coletivas de
   Extensão  busca  promover  a  articulação  entre  ensino,  pesquisa  e
   extensão,   a   partir   de   ações   de   caráter   interdisciplinar,
   multidisciplinar   e/ou  transdisciplinar,  nas  quais  os  alunos  de
   graduação  tenham  acesso  a  atividades  de  extensão,  com  vistas à
   ampliação   do   alcance   e  impacto  das  atividades  acadêmicas  no
   desenvolvimento  social,  econômico,  tecnológico e artístico cultural
   dos  municípios  do estado de Sergipe, especialmente de comunidades em
   situação de vulnerabilidade social e econômica.

   Art.   4º   As   Atividades  de  Orientação  Coletiva  de  Extensão  –
   UFS-COMUNIDADE,  são  caracterizadas  pela  relação multidirecional de
   integração   ensino,   pesquisa  e  extensão,  editadas  semestral  ou
   anualmente para alunos dos cursos de graduação.

   Art.  5º  As  ações  e  atividades  de  extensão, não contempladas, no
   contexto   das   Atividades  de  Orientação  Coletiva  de  Extensão  –
   UFS-COMUNIDADE  terão  chancela  institucional  por  meio de Programas
   Institucionais de Extensão.

   Parágrafo  único.  Caberá  a Pró-Reitoria de Extensão (PROEX) publicar
   instrução  normativa  sobre os Programas Institucionais de Extensão na
   UFS.

   Art. 6º As atividades "UFS-COMUNIDADE" têm por finalidade:
    1. intensificar o contato da universidade com a sociedade por meio de
       ações  de  extensão voltadas para articulação entre o conhecimento
       científico e as demandas das localidades onde a UFS está inserida;
    2. contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade da formação acadêmica
       mediante   prática   social,  com  vistas  ao  desenvolvimento  da
       solidariedade e o interesse coletivo da comunidade;
    3. articular o conhecimento técnico, científico, artístico e cultural
       produzido  na  universidade  com  o  conhecimento construído pelas
       comunidades,  propiciando as trocas de saberes e práticas no campo
       das Ciências, da Cultura, da Tecnologia e das Artes;
    4. estimular  a  busca  de  novos objetos de pesquisa e de inovação a
       partir do contato com problemas da comunidade e sociedade.

   Art.   7º   A  "UFS-COMUNIDADE"  deve,  sempre  que  possível,  buscar
   caracterizar-se  por  atividades  de extensão que permitam reconstruir
   metodologias de ensino de disciplinas tradicionais pela inclusão de um
   conjunto   de  mecanismos  formativos  de  produção  de  conhecimento,
   vinculado  à  sociedade  e  as  reais  necessidades  de  cada  campus,
   facilitando   a   articulação,   integração   e  comunicação  inter  e
   intracampus, tendo como foco o diálogo com a sociedade.

   Parágrafo  único. A multidisciplinaridade, a interdisciplinaridade e a
   transdisciplinaridade  devem  ser  asseguradas entre diferentes campos
   dos  saberes  e  fazeres  necessários  para  a atuação em comunidade e
   sociedade.

   Art.  8º  A  "UFS-COMUNIDADE" tem por base a elaboração de proposta de
   atividades acadêmicas específicas sob a coordenação e supervisão de um
   ou  mais professores da UFS com a participação de grupos de discentes,
   preferencialmente, de caráter multidisciplinar.

   §1º   As  atividades  podem  contabilizar  carga-horária  de  extensão
   distinta para docentes e discentes.

   §2º  A  carga  horária  das  atividades  dos docentes participantes da
   UFS-COMUNIDADE deverá ser computada como a carga-horária de atividades
   de extensão.

   Art.  9º  Os  alunos  dos  cursos  de  pós-graduação  da  UFS  poderão
   participar  das atividades da UFS-COMUNIDADE, cabendo aos programas de
   pós-graduação deliberar como se dará a integralização dessa atividade.

   Art.  10.  As  propostas  de  Atividades  de  Orientação Coletiva "UFS
   COMUNIDADE"  devem  atender  aos  dispostos  previstos  nas  Normas do
   Sistema Acadêmico de Graduação da UFS.

   CAPÍTULO III

   DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES

   Art.  11.  As atividades complementares a que se refere o Inciso II do
   art.  2º  são  aquelas  desenvolvidas  pela  participação em projetos,
   eventos,  cursos,  produtos  e  prestação  de  serviços, previstas nas
   Normas Acadêmicas e, assim definidas no âmbito da extensão.

   §1º  Projetos  de  extensão  são  conjuntos  de  ações  extensionistas
   envolvendo  atividades  processuais  inter-relacionadas,  contínuas  e
   interdisciplinares,   de   caráter   educativo,   social,   artístico,
   científico  ou  tecnológico,  executados  de acordo com umas das áreas
   temáticas  definidas  pelo  Fórum  de  Pró-Reitores  de  Extensão  das
   Instituições de Educação Superior Brasileiras (FORPROEX).

   §2º  Eventos  são  ações que envolvem organização, promoção ou atuação
   que  implique  em  apresentação  pública,  livre  ou  para  um público
   específico,  objetivando  a  difusão  de  conhecimentos,  processos ou
   produtos   culturais,   ambientais,   científicos   ou   tecnológicos,
   desenvolvidos pela UFS ou em parceria com a universidade.

   §3º  Cursos  são  todas as atividades pedagógicas de ensino acadêmico,
   técnico,  cultural  e  artístico,  de caráter teórico e/ou prático, na
   modalidade  presencial,  semipresencial ou à distância, que tenha como
   público  a  comunidade  interna  e externa à universidade e que não se
   caracterize  como  cursos  regulares do Ensino Fundamental e Médio, de
   graduação ou de pós-graduação stricto sensu e lato sensu da UFS.

   §4º Produtos correspondem as publicações e demais produções acadêmicas
   que   instrumentalizam   e/ou  resultam  de  atividades  de  extensão,
   considerando sua indissociabilidade com as ações de ensino e pesquisa,
   que  tenham como finalidade a promoção e disseminação do conhecimento,
   por   intermédio   da   divulgação  artística,  filosófica,  política,
   científica e da transferência tecnológica.

   §5º  Prestação de serviços são atividades de caráter multidisciplinar,
   permanente  ou  eventual realizadas nas comunidades, com financiamento
   externo  a universidade, compreendendo a execução ou a participação em
   tarefas  profissionais fundamentadas em habilidades e conhecimentos de
   domínio  da Universidade, que possibilite uma melhor qualidade de vida
   por  meio da transferência de conhecimento e tecnologia considerando à
   indissociabilidade do ensino, pesquisa e extensão.

   CAPÍTULO IV

   DAS ATIVIDADES DE EXTENSÃO INTEGRADORAS DE FORMAÇÃO

   Art.  12. São reconhecidas como Atividades de Extensão Integradoras de
   Formação  aquelas  previstas no projeto pedagógico do curso, aprovadas
   pelo  respectivo  colegiado de curso e registradas no SIGAA, para fins
   de integralização curricular pela Pró-reitoria de Graduação (PROGRAD).

   Art.  13. A Semana Acadêmica e Cultural da UFS - SEMAC é definida como
   uma  Atividade  de  Extensão Integradora de Formação, descentralizada,
   nos  diversos campi da Instituição, como também no âmbito do Centro de
   Educação  Superior  a  Distância  (CESAD)  e  do  Colégio de Aplicação
   (CODAP).

   Parágrafo único. A coordenação geral da SEMAC dar-se-á por Portaria do
   Reitor,  cabendo  às  Pró-Reitorias  acadêmicas definirem o período de
   realização,  as comissões e a programação geral, por meio de instrução
   normativa.

   Art.  14.  A  SEMAC deve ter uma programação específica, elaborada por
   cada  departamento, com carga horária mínima de 15 (quinze) horas, sob
   coordenação  geral centralizada e definida em cada Conselho de Centro,
   além da programação geral institucional.

   Parágrafo único. Os departamentos vinculados a cada Centro/Campi devem
   elaborar  a  sua programação para atender e agregar os alunos de todos
   os períodos dos diversos cursos do Centro/Campi.

   Art.  15.  O  registro  da SEMAC em histórico escolar fica limitado ao
   máximo de 3 (três) registros, assim definidos:
    1. Atividade de Extensão Integradora de Formação I - SEMAC
    2. Atividade de Extensão Integradora de Formação II - SEMAC
    3. Atividade de Extensão Integradora de Formação III - SEMAC.

   Art.  16.  Fica  estabelecida  a  inclusão  das Atividades de Extensão
   Integradoras  de  Formação  -  SEMAC, de caráter optativo, em todos os
   cursos de graduação da UFS.

   §1º  Fica  na  competência da PROGRAD o registro destas atividades nas
   estruturas curriculares dos cursos de graduação da UFS.

   §2º  O  registro  da  carga-horária máxima desta atividade, de caráter
   optativo,  fica  definido  em  15  (quinze)  horas, limitado a 01 (um)
   registro  por  ano,  correspondendo ao período de realização da SEMAC,
   seja  em  período letivo regular ou não, tanto para cursos de períodos
   semestrais como para cursos de período anual.

   §3º Fica na competência dos Colegiados de Cursos solicitar à PROGRAD a
   inclusão desta atividade, no histórico escolar do discente.

   CAPÍTULO V

   DO CADASTRO E DOS RECURSOS FINANCEIROS

   Art. 17. As propostas para UFS-COMUNIDADE devem ser cadastradas por um
   coordenador,  docente  da  UFS,  nos  termos dos editais lançados pela
   PROEX, com a devida aprovação nas instâncias acadêmicas competentes.

   Parágrafo  único.  Haverá  incentivo  de  apoio financeiro por meio da
   alocação  de  recursos para as propostas e concessão de bolsas para os
   programas  institucionais, mediante a dotação orçamentária disponível,
   avaliada a cada semestre letivo e definidas nos respectivos editais.

   Art. 18. As propostas serão avaliadas pelo banco de avaliadores ad hoc
   instituído  pela  PROEX,  observando-se  os  indicadores  de avaliação
   definidos e publicizados nos editais.

    Art.   19.   A   Pró-Reitoria   de   Extensão  (PROEX),  as  unidades
   universitárias   e  os  coordenadores  das  propostas  poderão  buscar
   parcerias e fontes externas de financiamento para viabilizar as ações,
   devidamente explicitadas em cada proposta.

   Parágrafo único. A operacionalização de parcerias e fontes externas de
   financiamento será realizada no âmbito da Pró-reitoria de Planejamento
   (PROPLAN),  sob o acompanhamento da PROEX, mediante convênios e outras
   formas de contrato, observada a legislação vigente.

   Art.  20. Será vedada a cobrança de recursos financeiros aos discentes
   e demais cidadãos participantes das ações.

   CAPÍTULO V

   DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

   Art.   21.   Caberá  aos  Colegiados  de  Curso  adequar  os  projetos
   pedagógicos  de  cursos no que se refere a Atividades Complementares a
   partir  da  institucionalização  dos  componentes  UFS-COMUNIDADE e da
   SEMAC.

    Art.  22. A inclusão da Atividade de Extensão Integradora de Formação
   -  SEMAC  como  componente  de  caráter  obrigatório,  nas  estruturas
   curriculares  dos  cursos de graduação, deve estar prevista no momento
   da  reformulação  dos  Projetos  Pedagógicos  de  Curso,  a  partir da
   vigência desta resolução.

    Art.  23.  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data revogada as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 23 de abril de 2018.

   ________________
