                          RESOLUÇÃO N° 14/2018/CONEPE

   Aprova   alterações   na   Departamentalização   e   no  Ementário  do
   Departamento  de Computação da Cidade Universitária Prof. José Aloísio
   de Campos e dá outras providências.


   O  CONSELHO  DO  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da UNIVERSIDADE
   FEDERAL DE SERGIPE, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,

   CONSIDERANDO  que  o  Departamento  de  Computação  é responsável pela
   formação  específica dos Cursos de Graduação em Ciência da Computação,
   Engenharia de Computação e Sistemas de Informação;

   CONSIDERANDO a necessidade de atualização dos projetos pedagógicos dos
   cursos de graduação do Departamento de Computação;

   CONSIDERANDO  a necessidade de uma atuação mais flexível e dinâmica do
   Departamento  de  Computação,  visando ao acompanhamento e evolução do
   conhecimento;

   CONSIDERANDO o parecer do relator, Cons. MARCUS EUGENIO OLIVEIRA LIMA,
   ao analisar o processo nº 1780/2017-90;

   CONSIDERANDO,  ainda, a decisão unânime deste Conselho, em sua reunião
   ordinária, hoje realizada,


   RESOLVE

   Art.  1º  Aprovar alterações na Departamentalização do Departamento de
   Computação  da  Cidade  Universitária Prof. José Aloísio de Campos, de
   acordo com os Anexos I e II desta Resolução.

   Parágrafo  único. Do elenco de componentes curriculares ofertados pelo
   Departamento  de  Computação  constam  código, créditos, carga horária
   total, teórica e prática, pré-requisitos e ementa.


   Art.  2º Aprovar a Tabela Geral de Equivalências de acordo com o Anexo
   III desta Resolução.


   Art.   3º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições   em   contrário   e,   em   especial,   a   Resolução  n°
   50/2008/CONEPE.


   Sala das Sessões, 24 de maio de 2018.

    REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE




   RESOLUÇÃO Nº 14/2018/CONEPE


   ANEXO I


   DEPARTAMENTALIZAÇÃO DO DEPARTAMENTO DE COMPUTAÇÃO



   Legenda:

   (PRO): Pré-Requisito Obrigatório

   (PRR): Pré-Requisito Recomendativo

   (*)  Pré-requisito específico para os cursos: Engenharia de Computação
   e Ciência da Computação

   (Disc.): Disciplina

   (Ativ.): Atividade


   ___________________








   RESOLUÇÃO Nº 14/2018/CONEPE


   ANEXO II

   EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS DO DEPARTAMENTO DE COMPUTAÇÃO

   COMP0391 – Compiladores

   Ementa: Contexto e estrutura de um compilador. Análise léxica. Análise
   sintática.  Sintaxe  abstrata.  Análise semântica. Tabela de Símbolos.
   Geração   de  código  e  noções  de  otimização.  Ferramentas  para  a
   construção  de  compiladores. Prática: construção de um tradutor ou de
   um compilador para uma linguagem restrita.

   COMP0392 – Paradigmas de Linguagens de Programação

   Ementa:  História  de  linguagens de programação. Sintaxe e semântica.
   Conceitos  de  linguagens  de programação: valores, tipos, sistemas de
   tipos,  expressões,  variáveis, comandos, ligações, ambientes, escopo,
   declarações,    blocos,    abstrações,   parâmetros,   encapsulamento,
   polimorfismo,  quebra do fluxo de controle. Paradigmas de programação:
   imperativo, funcional, lógico. Paradigmas para concorrência.

   COMP0393 – Programação Funcional

   Ementa:  Indução  Matemática.  Resolução  de  problemas  por  indução.
   Paradigma  funcional.  Expressões.  Valores.  Funções  e  tipos. Tipos
   primitivos  de  dados e tipos derivados. Recursividade. Definições por
   casamento  de  padrão.  Solução  de  problemas  de baixa complexidade.
   Polimorfismo  e  funções de alta ordem. Avaliação de expressões lazy e
   eager.  Programação  com  listas.  Tipos  algébricos.  Raciocínio  com
   programas.

   COMP0334– Programação Imperativa

   Ementa:  Noções  fundamentais  sobre  algoritmos e sobre a execução de
   programas.  Análise  e  síntese  de problemas. Identificadores, tipos,
   constantes,  variáveis. Operadores e expressões. Comandos condicionais
   e   de  repetição.  Variáveis  compostas  homogêneas  e  heterogêneas.
   Procedimentos, funções e passagem de parâmetros. Noções sobre o uso de
   arquivos    em   programação.   Algoritmos   básicos   de   ordenação.
   Recursividade.  Uma  linguagem  imperativa. Convenções de código. Boas
   práticas de programação.

   COMP0197 – Programação Imperativa

   Ementa:   Noções   fundamentais:   algoritmos,  notação  e  programas.
   Identificadores,  constantes, variáveis e atribuição. Tipos primitivos
   de   dados  e  tipos  derivados.  Operadores,  funções  e  expressões.
   Instruções  condicionais,  incondicionais  e  de  repetição. Estilo de
   programação  estruturada de programas. Representação de dados na forma
   de  vetores, matrizes, registros e conjuntos. Procedimentos, funções e
   passagem  de  parâmetros.  Ordenação  por  seleção  e método da bolha.
   Recursividade.  Noções  de  arquivos  em  programação.  Ponteiros. Uma
   linguagem  imperativa (por exemplo, Pascal ou C). Algoritmos numéricos
   e  não  numéricos  para  a solução de problemas de baixa complexidade.
   Aplicações. Modularização de programas. Padrões de codificação.

   COMP0394 – Programação Orientada a Aspectos

   Ementa:  Problemas  do  paradigma de objetos. Preocupações ortogonais,
   espalhamento  e  entrelaçamento de código. O paradigma de orientação a
   aspectos:  aspectos,  pontos  de  combinação, weaving; quantificação e
   transparência;  linguagens  e  ambientes  de  programação.  Idiomas  e
   padrões baseados em aspectos. Refatoração com aspectos.

   COMP0395 – Programação Orientada a Objetos

   Ementa:  Fatores de Qualidade do software. Técnicas de modularização e
   decomposição  de  software.  Tipos  abstratos  de  dados. Paradigma de
   programação  orientado  a  objetos.  Ponteiros  e Variáveis Dinâmicas.
   Classes  e  instâncias.  Tipos  e  Subtipos.  Herança.  Mecanismos  de
   Classificação:  classes  abstratas e interfaces. Vinculação dinâmica e
   polimorfismo  de  inclusão.  Tratamento  de  Exceções.  Uma  linguagem
   orientada  a  objetos.  Classes  essenciais  da  biblioteca  padrão da
   linguagem.  Noções  de  interfaces  gráficas  com  o usuário. Ambiente
   integrado  de desenvolvimento. Convenções de código. Noções de testes.
   Ferramentas de testes e depuração.

   COMP0396 – Programação para Dispositivos Móveis

   Ementa:  Programação para dispositivos móveis (celulares, smartphones,
   tablets,  etc).  Ambientes  de  desenvolvimento  (IDEs,  linguagens de
   programação,  etc.).  Questões de implementação: tamanho da aplicação,
   tamanho  da  tela,  compilação  para um dispositivo específico ou para
   dispositivos múltiplos, limitações dos dispositivos. Principais APIs e
   Frameworks  para desenho de interface gráfica com usuário, comunicação
   em  rede,  persistência,  segurança, acesso a serviços Web e interação
   com  o  dispositivo.  Comunicação  entre  aplicativos  e dispositivos.
   Trabalho prático.

   COMP0397 – Programação Paralela e Concorrente

   Ementa:   Arquiteturas   paralelas,   Classificação   de  arquiteturas
   paralelas,  Expressão  e extração do paralelismo. Processos e Threads.
   Sincronização  e  comunicação,  exclusão  mútua, semáforos, monitores.
   Técnicas,   métodos   e   linguagens   para   programação  paralela  e
   concorrente, aspectos de desempenho, teste e depuração.

   COMP0398 – Programação para Web

   Ementa:  Introdução a HTML e XML. Introdução à arquitetura de software
   por  camadas,  à  arquitetura  Web  e  ao  padrão MVC. Frameworks para
   interfaces  gráficas, acesso a banco de dados. Acesso a dados remotos.
   Páginas  dinâmicas. Uso de servidores de aplicações e Web. Tecnologias
   para a construção de Aplicações Corporativas. Trabalho prático.

   COMP0400 – Algoritmos Criptográficos

   Ementa:  Noções  de  Teoria dos Números, aritmética básica de precisão
   arbitrária,  aritmética  modular,  máximo  divisor  comum,  testes  de
   primalidade,  fatoração,  logaritmo  discreto,  aritmética  de  corpos
   finitos,  aritmética  em  curvas  elípticas.  Criptografia  Simétrica.
   Criptografia  Assimétrica.  Algoritmos  Simétricos  -  encriptação  em
   blocos e encriptação em fluxo, DES, AES. Resumos Criptográficos - SHA,
   Algoritmo  de Whirpool. Criptossistemas Assimétricos - RSA, esquema de
   ElGamal e DAS. Criptografia baseada em curvas elípticas.

   COMP0401 – Complexidade Computacional

   Ementa:  Definições  das  classes  P  e  NP usando máquinas de Turing.
   História  da  complexidade  Computacional.  O  Teorema  de Cook-Levin.
   Reduções  Polinomiais.  Tipos  de  redução  de Karp, redução de Turing
   etc.).   Tipos  de  Problemas  (decisão,  localização  e  otimização).
   Problemas  NP-difíceis  e NP-completos. Algoritmos Pseudo-polinomiais.
   Complexidade  de  espaço.  Classes  log-space. PSpace. Complexidade de
   Aproximação, problemas APX-difíceis e APX-completos. Modelo Quântico e
   Complexidade Quântica. Relações entre as classes de complexidade.

   COMP0402 – Computação Musical

   Ementa:  Fundamentos.  Processamento e síntese de áudio. Representação
   simbólica.  Linguagens  para  computação musical. Composição auxiliada
   por computador.

   COMP0403 – Desafios de Programação I

   Ementa:  Conceitos  básicos  de  competições  de  programação.  Juízes
   automáticos  de código. Bibliotecas de estruturas de dados. Paradigmas
   de  resolução  de problemas: Busca e Divisão e conquista. Resolução de
   problemas. Simulação de competições de programação.

   COMP0404 – Desafios de Programação II

   Ementa: Laboratório de solução de problemas e de programação visando a
   preparação   para   competições   científicas.   Problemas  envolvendo
   estruturas  de  dados  avançadas  e  grafos.  Aplicações avançadas, em
   diversos  domínios,  das  técnicas  de  projeto de algoritmo: indução,
   divisão  e  conquista, programação dinâmica, método guloso, branch and
   bound e backtracking.

   COMP0405 – Estruturas de Dados

   Ementa: O modelo de computação RAM (Random Access Machine). Eficiência
   de algoritmos: notação O, ? e O. Cálculo de complexidade de tempo e de
   espaço  em algoritmos iterativos e recursivos. Apontadores e variáveis
   dinâmicas.  Representação  e  manipulação  de  estruturas  lineares de
   dados: listas, pilhas, filas. Busca binária. Hashing: funções, métodos
   e  aplicações.  Árvores: binárias, binárias de busca, balanceadas AVL.
   Heaps  e  Filas  de  Prioridade.  Estrutura  de  dados  para Conjuntos
   Disjuntos.  Árvores B e B+. Estruturas de busca em texto. Complexidade
   das estruturas estudadas. Aplicações.

   COMP0406 – Estruturas de Dados Avançadas

   Ementa:   Árvores   Rubro-Negras.   Aumentando   Estruturas  de  Dados
   (aumentando  uma  árvore  rubro-negra  para  obter uma árvore de ordem
   estatística  dinâmica  ou  uma  árvore  intervalar). Hashing perfeito.
   Análise  Amortizada.  Heaps  de Fibonacci. Heaps Binomiais. Árvores de
   van  Emde  Boas.  Análise  de algoritmos de otimização em redes usando
   Heaps   de   Fibonacci,   aplicações  e  outras  estruturas  avançadas
   (estruturas  para  geometria  computacional,  manipulação  de strings,
   grafos dinâmicos, estruturas de dados externas).

   COMP0407 – Geometria Computacional

   Ementa:  Triangulação  de  Polígonos.  Particionamento  de  Polígonos.
   Envoltória  Convexa  em  2D.  Diagramas  de  Voronoi e Triangulação de
   Delaunay. Busca e Interseção. Planejamento de Movimento. Estruturas de
   dados e algoritmos para tratar cada um dos problemas.

   COMP0408 – Grafos e Algoritmos Computacionais

   Ementa:  Introdução  à  Teoria  dos  Grafos:  histórico,  terminologia
   básica,  grafos  orientados  e  não  orientados,  subgrafos, passeios,
   caminhos,  trilhas,  conectividade,  árvores, planaridade, coloração e
   fluxo  em  redes.  Representação  de  grafos:  matrizes de adjacência,
   incidência  e  estruturas  de  adjacência.  Algoritmos fundamentais em
   grafos: ordenação topológica, busca em largura, busca em profundidade,
   busca  irrestrita,  determinação de componentes biconexos e fortemente
   conexos, árvores geradoras mínimas, caminhos mínimos e fluxo máximo em
   redes.    Corretude   e   complexidade   dos   algoritmos   estudados.
   NP-completude:   conceitos   básicos,   as  classes  P,  NP,  Co-NP  e
   NP-completo,   transformações   polinomiais,  reduções,  restrições  e
   extensões de problemas. Noções de algoritmos de aproximação.

   COMP0409 – Linguagens Formais e Computabilidade

   Ementa:   Alfabetos,   cadeias   e   linguagens.   Autômatos   finitos
   determinísticos   e   não-determinísticos.   Linguagens  e  expressões
   regulares.  Lema  do bombeamento para linguagens regulares. Aplicações
   das  Linguagens Regulares. Linguagens e Gramáticas Livres de Contexto.
   Autômatos  com pilha determinísticos e não determinísticos. Aplicações
   das Linguagens Livres de Contexto. Lema do bombeamento para linguagens
   Livres  de  Contexto.  Máquinas  de  Turing.  Tese  de  Church-Turing.
   Problemas Decidíveis e Indecidíveis. Redutibilidade.

   COMP0410 – Lógica para Computação

   Ementa:   Relação   entre  Lógica,  Matemática  e  Computação.  Lógica
   proposicional:  sintaxe  e  semântica. Lógica sentencial e de primeira
   ordem: sintaxe e semântica. Sistemas dedutivos e sistemas axiomáticos.
   Equivalência  lógica.  Correção  e  Completude  dos  sistemas formais.
   Formalização  de  problemas  e  de  programas. Aplicações de Lógica na
   Computação: programação em lógica. Noções de lógicas não clássicas.

   COMP0411 – Programação Inteira

   Ementa:  Revisão  de  Álgebra Linear. Introdução à Programação Linear.
   Formulações  como  Problemas  de Programação Linear Inteira. Relaxação
   Linear.  Relaxação  Lagrangeana.  Dualidade. Problemas bem resolvidos.
   Otimização  e  Separação.  Branch-and-Bound.  Algoritmos  de Planos de
   Corte.   Desigualdades   Válidas  Fortes.  Branch-and-Cut.  Método  do
   Subgradiente para resolver o Problema dual Lagrangeano.

   COMP0412 – Projeto e Análise de Algoritmos

   Ementa:  Algoritmos  de  Ordenação:  Mergesort,  Quicksort,  Heapsort,
   Ordenação  por  contagem,  k-way  merge. Limite inferior de ordenação.
   Ordem  estatística.  Técnicas  de  projeto de algoritmos: força bruta,
   indução,  divisão  e  conquista,  programação dinâmica, método guloso,
   métodos  probabilísticos  (Las Vegas e Monte Carlo) branch and bound e
   backtracking. Aplicações das técnicas em diversos domínios, incluindo:
   processamento  de  seqüências  e  conjuntos,  geométrico,  numérico  e
   probabilístico. Análise da complexidade dos algoritmos abordados.

   COMP0413 – Semântica Formal

   Ementa:   Sintaxe  abstrata.  Semântica  operacional,  denotacional  e
   axiomática  de  linguagens imperativas. Visão geral sobre semântica de
   linguagens orientadas a objetos.

   COMP0415 – Arquitetura de Computadores

   Ementa:  Representação  de  dados.  Noções  básicas  de  arquitetura e
   organização  de computadores. Noções de linguagem de máquina. Sistemas
   de  memória:  principal  e cache. Sistemas de interface e comunicação.
   Medidas    de    Desempenho.   Técnica   de   pipeline,   arquiteturas
   superescalares, multiprocessadores e arquiteturas paralelas.

   COMP0416 – Fundamentos de Sistemas Digitais

   Ementa:  Introdução  à organização de computadores. Revisão de Álgebra
   Booleana.  Minimização de funções lógicas. Introdução às linguagens de
   descrição de hardware e níveis de abstração. Circuitos Combinacionais.
   Elementos  de  memória.  Síntese  de circuitos sequenciais síncronos e
   assíncronos.  Implementação  física:  área,  temporização e consumo em
   circuitos digitais. Projeto de um circuito digital típico.

    COMP0417 – Fundamentos de Sistemas Embarcados

   Ementa:  Revisão  da  linguagem  C, Introdução aos microcontroladores.
   Arquitetura  de  um processador típico, Dispositivos de entrada/saída.
   Interfaceamento  com  sensores e atuadores. Projeto e implementação de
   um sistema embarcado.

   COMP0418 – Interface Hardware/Software

   Ementa:  Ferramentas  de  desenvolvimento e depuração. Organização dos
   segmentos  de  memória de dados e de código. Otimizações para tradução
   de  linguagem  de  programação  de  alto  nível para arquitetura alvo.
   Interface  de  programação  com  sistema  operacional. Gerenciamento e
   controle  de  dispositivos de E/S. Desenvolvimento de sistemas baseado
   em plataforma. Técnicas de engenharia reversa.

   COMP0419 – Prática em Sistemas Digitais

   Ementa:  Fundamentos  de  instrumentação e ambiente de prototipação de
   circuitos digitais e analógicos. Projetos de circuitos combinatórios e
   sequenciais   utilizando   ferramentas   de   projeto,   simulação   e
   prototipação de sistemas digitais.

   COMP0420 – Sistemas de Hardware/Software I

   Ementa:  Introdução  à  metodologia  de  projeto  de sistemas digitais
   semidedicados.  Linguagem  de descrição de hardware: nível RTL. Estudo
   de  dispositivos  programáveis:  PAL,  CPLD  e  FPGA.  Anatomia  de um
   processador simplificado: bloco operacional e de controle.

   COMP0421 – Sistemas de Hardware/Software II

   Ementa:  Conceitos  de  Empreendedorismo. Empresas de alta tecnologia.
   Introdução  à  concepção  de  projeto.  Processo  de  desenvolvimento:
   requisitos, especificação e projeto. Prova de conceito.

   COMP0423 – Aplicações de Inteligência Artificial

   Ementa:   Tecnologia   Assistiva.   Chatterbots.  Informática  Médica.
   Sistemas tutores Inteligentes. Robótica. Jogos. Automação Residencial.
   Transporte.

   COMP0424 – Aprendizagem de Máquina

   Ementa:  Teoria  de decisão Bayesiana. Preparação de Dados. Seleção de
   características.    Extração   de   características.   Classificadores
   Lineares.  Classificadores  não  lineares.  Agrupamentos. Avaliação de
   modelos.

   COMP0425 – Computação Afetiva

   Ementa:  Afetividade.  Componentes  Afetivos.  Emoção.  Personalidade.
   Aplicações gerais. Aplicações IA.

   COMP0426 – Computação Natural

   Ementa:  Algoritmos evolutivos. Inteligência de enxame. Otimização por
   colônias  de  formigas. Agrupamento por colônias de formigas. Robótica
   coletiva.    Otimização    por   partículas.   Sistemas   Imunológicos
   Artificiais. Química Artificial. Vida artificial. Autômatos celulares.
   Computação de DNA.

   COMP0427 – Inteligência Artificial

   Ementa:  História  da  Inteligência  Artificial.  Busca não informada.
   Busca   com   Heurísticas.  Busca  Local.  Satisfação  de  restrições.
   Representação  do  conhecimento.  Ontologia.  Inferência com Lógica de
   Primeira   Ordem.   Inferência   com   Lógica   Nebulosa.   Raciocínio
   Probabilístico.

   COMP0428 – Processamento de Linguagem Natural

   Ementa:   Expressões   Regulares.  Indexação  de  Documentos.  N-Gram.
   Part-of-Speech Tagging. Modelos Escondidos de Markov (HMM). Modelos de
   Máxima  Entropia.  Parsing  Sintático.  Parsing Estatístico. Semântica
   Computacional. Semântica Léxica.

   COMP0429 – Sistemas Multiagentes

   Ementa:  Paradigma  de  Agentes  Inteligentes.  Agente Reativo. Agente
   Cognitivo.  Comunicação de agentes. Coordenação e Planejamento. Tomada
   de  decisão  em  Sistemas Multiagentes. Teoria dos Jogos. Introdução à
   Aprendizagem  Multiagente. Linguagens e Plataformas de desenvolvimento
   de Sistemas Multiagentes.

   COMP0431 – Computação Gráfica

   Ementa:   Introdução.   Dispositivos   de   exibição.  Fundamentos  de
   matemática  para  Computação  Gráfica:  transformações  geométricas  e
   projeções.  Visualização  em  2D e 3D. Clipping. Curvas e superfícies.
   Tratamento  de superfícies escondidas. Fundamentos de cor e modelos de
   iluminação.  Conceitos  de  ray  tracing.  Bibliotecas  e programas de
   computador para computação gráfica. Trabalho prático.

   COMP0432 – Processamento de Imagens

   Ementa: Fundamentos de imagens digitais. Transformações radiométricas.
   Transformações   lineares   e   não   lineares  no  domínio  espacial.
   Transformações   geométricas.   Segmentação.   Morfologia  matemática.
   Bibliotecas  e  programas de computador para processamento de imagens.
   Trabalho prático.

   COMP0433 – Processamento de Imagens Médicas

   Ementa:  Introdução,  geração  e  formação  de imagens médicas. Sinal,
   ruído  e  pré-processamento  de dados de imagens médicas. Normalização
   espacial,  modelagem  estatística,  inferência estatística, análise de
   padrões e aprendizado de máquina em imagens médicas. Trabalho prático.

   COMP0434 – Renderização Realística

   Ementa:  Radiometria  e  cor. Modelos de reflexão. Texturas. Fontes de
   luz.  Integração  Monte  Carlo.  Transporte  da  luz.   Bibliotecas ou
   programas de computador para renderização realista. Trabalho prático.

   COMP0435 – Visão Computacional

   Ementa:  Dispositivos  de  aquisição  de  imagens  e vídeo. Filtros no
   domínio  da  frequência.  Segmentação  de  imagens.  Representações  e
   reconhecimento  de  objetos em imagens. Geometria de visões múltiplas.
   Movimento e rastreamento de objetos. Trabalho prático.

   COMP0438 – Engenharia de Software I
   Ementa:  Introdução  à Engenharia de Software (definição, importância,
   visão   geral   da   área   e   relacionamento  com  outras  áreas  de
   conhecimento).  Características  específicas do produto de software. O
   ciclo  de  vida  do  software.  Processos de Software. Metodologias de
   Desenvolvimento.  Engenharia  de  Requisitos.  Linguagens de Modelagem
   (Artefatos  de  Análise).  Validação  e  Verificação  de Requisitos de
   Software.  Ferramentas.  Planejamento  e  Carta  do Projeto. Estudo de
   Casos. Projeto Prático.

   COMP0439 – Engenharia de Software II
   Ementa:  Introdução  ao  Projeto  de Software. Linguagens de Modelagem
   (Artefatos  de Projeto). Projeto de Software (Alto Nível e Detalhado).
   Arquitetura   de   Software.   Estilos   Arquiteturais  e  Padrões  de
   Arquitetura.  Padrões  de  Projeto.  Projeto  de Interface. Projeto de
   Banco  de  Dados.  Implementação  e  Geração  de  Código.  Gerência de
   Configuração de Software. Implantação de Sistemas. Ferramentas. Estudo
   de Casos. Projeto Prático.

   COMP0440 – Especificação Formal de Sistemas Críticos

   Ementa:  Conceitos  de  evento,  comunicação,  alfabeto,  processo,  e
   operadores  básicos para projeto de processos. Processos condicionais,
   concorrentes,   não   determinísticos   e   sequenciais.  Abstração  e
   Renomeação.  Modelos semânticos e noções de refinamento. Especificação
   de  processos. Verificação das propriedades de vários processos usando
   ferramentas.

   COMP0441 – Evolução de Software
   Ementa:  Conceitos  Básicos de Evolução e Manutenção de Software. Leis
   de  Evolução. Envelhecimento de Software. Sistemas Legados. Atividades
   de  Evolução: compreensão de software; engenharia reversa, recuperação
   de  arquitetura  e projeto de software; extração de dados de artefatos
   de   software;   reengenharia  de  software;  refatoração;  testes  de
   regressão.  Custos da Evolução. Planejamento da Evolução. Processos de
   Manutenção/Evolução. Gerência de Mudanças (planejamento; classificação
   de   mudanças;   localização   de   conceitos;   análise  de  impacto;
   implementação  de  mudanças;  propagação  de mudanças; documentação de
   mudanças). Estudo de Casos. Projeto Prático.

   COMP0442 – Gerência de Projetos
   Ementa:  Os conceitos e os objetivos da Gerência de Projetos. Abertura
   e  definição  do  escopo  de  um  projeto. Planejamento de um projeto.
   Análise  e  Gestão  de  Riscos.  Estimação  e Planejamento Temporal do
   projeto.  Adaptação  do processo de desenvolvimento para a Gerência de
   Projeto.  Execução, acompanhamento e controle de um projeto. Revisão e
   avaliação  de  um  projeto.  Fechamento  de  um projeto. Metodologias,
   técnicas   e   ferramentas   da   Gerência   de  Projetos.  Modelo  de
   gerenciamento  de  projeto  do  Project  Management  Institute  (PMI).
   Gerência de Portfólio. Estudos de caso.

   COMP0443 – Interface Humano-Computador

   Ementa:  A  problemática  da  Interação  Humano-Computador. Ergonomia:
   Origem,   princípios,   importância.  Princípios  do  design  em  IHC.
   Atributos  de  Usabilidade  de  IHC.  O  Modelo  de  Processamento  da
   Informação  Humana (MPIH: arquitetura, componentes, princípios). Tipos
   de  Avaliação de Usabilidade de IHC. A Norma ISO. Avaliação Heurística
   de Usabilidade de IHC. Acessibilidade IHC: legislação e avaliação.

   COMP0284 – Qualidade de Software
   Ementa:  Introdução à Qualidade de Software. Qualidade do produto e do
   processo  de  software.  Técnicas de garantia da qualidade de software
   (padronizações,   validação  e  verificação).  Métricas  de  software.
   Modelos  de  qualidade  (propostas  da  ISO, SEI e outros). Métodos de
   Avaliação. Melhoria do processo de desenvolvimento. Estudos de caso.

   COMP0444 – Teste de Software
   Ementa:  Testes  de  Software:  importância, técnicas de elaboração de
   casos de testes (métodos de testes). Estratégia de Aplicação de Testes
   (tipos  e  níveis de testes). Testes no Paradigma Orientado a Objetos.
   Teste  de  Aplicações  Web.  Confiabilidade.  Estudo de Casos. Projeto
   Prático.

   COMP0446 – Auditoria e Segurança de Sistemas

   Ementa:  Os conceitos e os tipos de ameaças, riscos e vulnerabilidades
   dos  sistemas de informação. O conceito e os objetivos da segurança de
   informações. O planejamento, implementação e avaliação de políticas de
   segurança  de  informações.  O conceito e os objetivos da auditoria de
   sistemas   de   informação.  Técnicas  de  auditoria  em  sistemas  de
   informação. Software de auditoria. Estrutura da função de auditoria de
   sistemas de informação nas organizações.

   COMP0447 – Gestão do Conhecimento

   Ementa: O que é Gestão de Conhecimento: As diferentes visões de Gestão
   de  Conhecimento  e  suas implicações para a organização. Conhecimento
   como vantagem competitiva. Aprendizagem e inovação nas organizações. O
   fator  humano.  Capital  Intelectual.  Modelo  do  ciclo  de  vida  de
   conhecimento.  O  papel de TI nos processos de Gestão do Conhecimento.
   Produção  do  conhecimento:  Informação  e  conhecimento  no  contexto
   organizacional. Conhecimentos tácito e explícito. Invenção e inovação.
   Tipos de inovação. Aprendizagem e estrutura organizacional. Criação de
   conhecimento   nas   organizações:   fases  e  fatores  habilitadores.
   Comunidades de conhecimento. Barreiras organizacionais para a produção
   de   conhecimento.   TI   como   fator   habilitador  da  produção  de
   conhecimento.  Exemplos  de  produtos  e  serviços de TI. Integração e
   utilização  do  conhecimento: Compartilhando e difundindo conhecimento
   nas  organizações:  mecanismos  e processos. Recriando e localizando o
   conhecimento   difundido:   interpretação   e   adaptação.   Barreiras
   organizacionais para a integração e uso do conhecimento. TI como fator
   habilitador  da integração e uso do conhecimento. Exemplos de produtos
   e serviços de TI. Estratégias corporativas e Gestão de Conhecimento: O
   papel  estratégico  do  conhecimento.  Transformando  conhecimento  em
   valor.  Inteligência  competitiva.  Estratégias  de sobrevivência e de
   crescimento.  Alinhamento  de  estratégias de negócios e GC. Modelo de
   desenvolvimento de organizações e Gestão de Conhecimento.

   COMP0448 – Gestão de Pequenas e Médias Empresas em TI

   Ementa:  Conceitos  básicos sobre Gestão de Pequenas e Médias Empresas
   de  TI.  Modelos de sistemas para Gestão de Pequenas e Médias Empresas
   de  TI.  Implantação  da  Gestão  de Pequenas e Médias Empresas de TI.
   Planejamento,  acompanhamento,  controle  e  avaliação  de  Gestão  de
   Pequenas  e  Médias  Empresas  da  TI.  O  plano de TI. Papel da TI no
   planejamento  e Gestão Estratégica de Negócios. A questão da Segurança
   da  Informação  na  Gestão  de TI. Tendências e Pendências. Estudos de
   Casos.

   COMP0449 – Gestão de Sistemas de Informação

   Ementa:  Os conceitos de dado, informação e conhecimento. A tecnologia
   da   Informação  como  diferencial  estratégico  nas  organizações.  O
   alinhamento  estratégico  entre  Tecnologia  da Informação e negócios.
   Bases  conceituais e filosóficas da área de Sistemas de Informação. Os
   conceitos objetivos e componentes dos sistemas de informação. Tipos de
   Sistemas de Informação. Sistemas de informação nas Organizações. Visão
   geral das áreas de pesquisa em Sistemas de Informação.

   COMP0450 – Planejamento Estratégico de TIC

   Ementa:  Missão,  visão  e  objetivos de uma organização. Processos de
   Tecnologias  da  Informação e Comunicação (TIC): níveis de maturidade,
   priorização,  ações  de  melhoria,  indicadores  e  metas. Gráficos de
   importância   e  Mapas  de  Gantt.  Monitoramento  e  controle  de  um
   Planejamento  Estratégico  (PE).  Ferramentas  de PE de TIC. Estudo de
   caso com uma Metodologia de Planejamento Estratégico de TIC.

   COMP0451 – Sistemas de Apoio à Decisão

   Ementa:  Conceitos  gerais:  Sistemas  de  Apoio  à Decisão e Business
   Intelligence.  Processo  de  decisão.  Tipos  de  sistemas  de apoio à
   decisão.  Sistemas  de  informação  de  suporte ao processo decisório,
   tático  e  estratégico:  SAD, SIG, EIS. Modelagem e Análise. Projeto e
   implementação  de  sistemas de apoio à decisão. Business Intelligence:
   Mineração  de dados e de textos, data warehousing, sistemas de apoio a
   grupos, gerenciamento de conhecimento, sistemas especialistas. Tópicos
   avançados em sistemas de apoio à decisão. Estudos de caso.

   COMP0452 – Sistemas de Informação Empresarial

   Ementa:  Estado  da arte em Sistemas de Informação (SI). Organizações:
   Perspetiva   Funcional  dos  SI  (Vendas  e  Marketing,  Manufatura  e
   Produção,  Contabilidade  e  Finanças, Recursos Humanos) e Componentes
   das  Organizações  (Estratégias  e  Processos de Negócios, Estrutura e
   Cultura Organizacional). Arquitetura da Gestão dos SI: Metodologias de
   Planejamento  Estratégico  (PE) dos SI (PSI/PDS/PETI/PETIC), Redesenho
   da  organização e Desenvolvimento dos SI (Processo, Abordagens e Fases
   de  Desenvolvimento  de  SI).  Apresentação de Técnicas Inteligentes e
   tendências sobre aplicações para a captura de conhecimento.

   COMP0453 – Teoria Geral dos Sistemas

   Ementa:  Histórico  e  o  conceito  da  Teoria  Geral  dos Sistemas. O
   conceito  de  Sistema. Concepções cartesiana e mecanicista vs. enfoque
   sistêmico. Componentes genéricos de um sistema. Características, tipos
   e  classificações  de  sistemas.  O  pensamento  sistêmico aplicado às
   organizações.    Modelos.    Conceituações.   Processo   decisório   e
   informativo. Modelagem de Sistemas.

   COMP0455 – Banco de Dados I

   Ementa: Arquitetura de um Sistema de Banco de Dados. Modelos de Dados:
   Hierárquico,  Redes,  Relacional,  Objeto  Relacional  e  Orientado  a
   Objetos.  Modelo  relacional:  conceitos,  restrições  de integridade,
   álgebra  relacional,  cálculo relacional. SQL: DDL, DML, restrições de
   integridade, visões, autorização de acesso. Projeto Conceitual: Modelo
   Entidade-       Relacionamento      (MER).      Mapeamento      Modelo
   Entidade-Relacionamento – Modelo Relacional. Normalização. Tecnologias
   de  conexão  com  banco  de  dados.  Conceitos  básicos de transações,
   triggers e stored procedures. Trabalho Prático.

   COMP0456 – Banco de Dados II

   Ementa:  Processamento  e  otimização  de  consultas. Armazenamento de
   dados.  Índices  e  hashing.  Transações.  Concorrência.  Recuperação.
   Segurança,  integridade  e  privacidade.  Triggers. Stored procedures.
   Conceitos  básicos  de  banco  de  dados objeto-relacional e bancos de
   dados   não   relacionais.   Conceitos   básicos  de  banco  de  dados
   distribuídos.  Conceitos básicos de administração de sistemas de banco
   de dados.

   COMP0457 – Banco de Dados Distribuídos

   Ementa:  Arquiteturas  de  Banco  de  Dados  Distribuídos. Controle de
   Concorrência.  Sistemas  de  Gerenciamento  de  Banco  de Dados (SGBD)
   Distribuídos.  Projeto  de  Banco de Dados Distribuídos. Fragmentação.
   Banco de Dados Heterogêneos e interoperabilidade. Trabalho Prático.

   COMP0458 – Data Warehousing

   Ementa:   Processamento   transacional   e   processamento  analítico.
   Conceitos   de  BD  multidimensionais.  Conceito  de  Data  Warehouse.
   Integração  de  dados.  Processo  de  extração, transformação e carga.
   Arquiteturas de Data Warehousing. Modelagem Multidimensional: esquemas
   estrela  e  floco-de-neve.  Hierarquias  e  agregados.  Ferramentas  e
   aplicações OLAP. Linguagens de consultas OLAP. Gerência de Metadados.

   COMP0459 – Mineração de Dados

   Ementa:  Considerações iniciais sobre mineração de dados. Processos de
   descoberta  do conhecimento em base de dados. Técnicas de mineração de
   dados:  classificação, regressão, agrupamento, análise de associação e
   regras  de  decisão.  Tecnologias  de  suporte  à  mineração de dados.
   Aplicações. Ferramentas. Trabalho prático.

   COMP0461 – Redes de Computadores

   Ementa:  Introdução  às  redes  de computadores. Evolução dos sistemas
   computacionais.  Conceitos  em  arquiteturas  de  redes.  Modelo  OSI.
   Arquitetura  TCP/IP. Camada de aplicação. Camada de transporte. Camada
   de rede. Camada de enlace.

   COMP0462 – Redes Móveis e Sem Fio

   Ementa:  Princípios da transmissão sem fio. Padrões de multiplexação e
   modulação.  Tecnologias de redes sem fio. Sistemas de telefonia móvel.
   Princípios  da  mobilidade  em  redes.  Mobilidade em redes celulares.
   Mobilidade em redes IP.

   COMP0463 – Laboratório de Redes de Computadores

   Ementa:  Protocolos  TCP/IP.  Meios físicos de transmissão. Cabeamento
   estruturado.  Equipamentos  de interconexão. Ferramentas de análise de
   protocolo.  Aspectos  práticos  dos  protocolos  do  Modelo  Internet.
   Ferramentas de administração e gerenciamento de redes.

   COMP0464 – Infraestrutura de Redes de Computadores

   Ementa:  Análise  de sinais. Transmissão em meios guiados. Transmissão
   sem fios. Modulação e multiplexação. Sistema telefônico. Tecnologia de
   redes de acesso. Distribuição de televisão digital.

   COMP0465 – Segurança de Redes de Computadores

   Ementa:   Ameaças   e   vulnerabilidades   em   redes.  Princípios  da
   criptografia:    autenticação,    integridade   e   confidencialidade.
   Assinaturas  digitais.  Protocolos  de  autenticação. Gerenciamento de
   chaves  públicas.  Segurança em camada de rede. Segurança na camada de
   transporte.  Segurança  na camada de aplicação. Segurança em redes sem
   fio. Padrões e políticas de segurança de informações.

   COMP0466 – Avaliação de Desempenho de Sistemas

   Ementa:  Variáveis  de  sistemas.  Modelagem  de sistemas. Técnicas de
   avaliação  de  comportamento  de  sistemas.  Estratégias  de  medição.
   Análises  estatísticas. Introdução a processos estocásticos. Cadeia de
   Markov.  Conceitos  básicos  de  teoria  de  filas.  Ferramentas  para
   simulação  discreta  de  sistemas  de  filas. Simulação de Sistemas de
   Filas. Análise de Resultados.

   COMP0468 – Algoritmos Distribuídos

   Ementa:  Introdução  aos  Algoritmos Distribuídos. Troca de Mensagens.
   Eleição  de Líder. Exclusão Mútua. Consenso. Sincronização de Relógios
   e Tempo. Broadcast e Sincronia. Memória Compartilhada Distribuída.

   COMP0469 – Computação em Nuvem

   Ementa: Introdução à computação em nuvem. Arquiteturas em nuvem. Tipos
   de Serviços em Nuvem. Sistemas de arquivos distribuídos e consistência
   de  cache.  Armazenamento  na  nuvem.  Armazenamento  tipo  NoSQL. Web
   Services  e  REST. Transações e Protocolos de Efetivação. Replicação e
   serviços  de  alta  disponibilidade.  Computação  em  grandes lotes de
   dados: MapReduce. Sistemas peer-to-peer. Trabalho Prático.

   COMP0470 – Sistemas Distribuídos

   Ementa:  Introdução aos sistemas distribuídos. Propriedades e desafios
   dos  sistemas  distribuídos. Modelos de arquitetura: cliente-servidor;
   código   móvel,   peer-to-peer.  Comunicação  entre  Processos:  Tipos
   (síncrona/assíncrona),  sockets,  protocolos  de  requisição/resposta,
   chamada  de  procedimento  remoto  (RPC),  troca de mensagens, objetos
   distribuídos,  componentes  distribuídos. Comunicação Indireta: grupo,
   publish/subscribe,   filas   de  mensagens  e  memória  compartilhada.
   Serviços  de  Nomes.  Segurança  em  ambientes  distribuídos. Trabalho
   prático.

   COMP0471 – Sistemas Multimídia Distribuídos

   Ementa:  Aquisição,  Representação  e  Exibição  de  Dados Multimídia:
   Representação Digital da Informação; Aquisição e Codificação de Sinais
   Multimídia;  Técnicas  de  compressão  e  compactação para as diversas
   mídias.    Armazenamento   e   Recuperação   de   Dados:   Multimídia:
   Armazenamento  e  Recuperação  de  Objetos  Multimídia em Dispositivos
   Físicos   e   em  Bancos  de  Dados;  Servidores  de  Vídeo;  Sistemas
   Hipermídia,  TV  Digital  Interativa. Transmissão de Dados Multimídia:
   Características  de  Comunicação  das  Várias  Mídias. Comunicação com
   Qualidade de Serviço (QoS) e de Grupo, TV Digital Interativa.

   COMP0472 – Sistemas Operacionais

   Ementa:   Estruturas   do  sistema  operacional:  serviços,  interface
   usuário-sistema,   chamadas   de   sistema.   Gerência  de  processos:
   processos,  threads,  escalonamento  de CPU, sincronismo de processos,
   deadlocks.  Gerência  de  memória: memória principal, memória virtual.
   Gerência  de  armazenamento:  sistema  de  arquivos,  armazenamento em
   massa,  sistema de E/S. Proteção e Segurança. Estudos de casos (Unix e
   Windows).

   COMP0473 – Sistemas de Tempo Real

   Ementa: Conceitos, tipos e aplicações de sistemas de tempo real (STR).
   STR  críticos  e  STR  distribuídos. Técnicas de especificação de STR.
   Técnicas  de  alocação  e  escalonamento.  Análise de confiabilidade e
   tolerância  a  falhas.  Análise de segurança. Linguagens e ferramentas
   para implementação de software de tempo real.

   COMP0474 – Tolerância a Falhas

   Ementa:  Conceitos  fundamentais.  Técnicas  de  tolerância  a falhas.
   Redundância.  Aplicações  de  tolerância  a  falhas.  Arquiteturas  de
   sistemas  tolerantes  a  falhas.  Clusters  de  alta  disponibilidade.
   Tolerância a falhas em sistemas distribuídos.

   COMP0476 – Informática Instrumental

   Ementa: A computação e o mundo atual em rede. A Internet e o poder das
   redes   sociais.   O   computador,   seu  funcionamento  e  principais
   aplicativos   de   uso  acadêmico-pessoal.  Ambientes  operacionais  e
   computação  em  nuvem:   trabalho  colaborativo  em  edição  de texto,
   planilhas  eletrônicas.  Editores  de apresentação. Noções de banco de
   dados.  Ferramentas  de  pesquisa  acadêmica.  Aplicações nas diversas
   áreas científicas.

   COMP0477 – Informática Educativa

   Ementa:  A  Problemática  da  Educação na Contemporaneidade. Correntes
   Pedagógicas:   Comportamentalista,  Interacionista  e  Construtivista.
   Modelo   Educacional   Holístico.  As  Tecnologias  de  Informática  e
   Comunicação na Educação: por que e como usar - exemplos de utilização.
   Desenvolvimento de Software Educacional.

   COMP0478 – Informática, Ética e Sociedade

   Ementa:  A  sociedade  industrial  versus a sociedade do Conhecimento.
   Impactos  positivos e negativos da Informática na Sociedade, em vários
   aspectos,   como  saúde,  educação,  cultura,  lazer,  meio  ambiente,
   cidadania,  política,  economia,  comércio,  comunicação,  transporte,
   esportes,  segurança, dentre outros. Leituras e discussões sobre temas
   gerais:  Relações étnico-raciais, história e cultura afro-brasileira e
   africana, direitos humanos e cidadania, educação ambiental. Direito de
   propriedade  intelectual. Ética profissional. Previsões de evolução da
   Computação. Mercado de Trabalho.

   COMP0480 – Seminários em Computação

   Ementa:  Introdução à Computação. Organização da universidade e normas
   acadêmicas.  Apresentação  do  currículo  dos  cursos  em  Computação.
   Movimento  estudantil  e  representação  discente. Empreendedorismo em
   informática  e  movimento empresa júnior. Pós-graduação em Computação.
   Seminários em ensino, pesquisa e extensão em Computação.

   COMP481 – Métodos e Técnicas de Pesquisa para Computação

   Ementa:  Organização  do  trabalho científico e da pesquisa na área de
   Computação. A linguagem científica e tecnológica: suas normas técnicas
   básicas.  A  pesquisa,  seus  processos  de construção e aplicação dos
   instrumentos metodológicos adequados. Estratégias para a elaboração da
   escrita e da investigação científica e tecnológica. As diversas formas
   de expressão do trabalho científico e tecnológico.

   COMP0482 – Estágio Supervisionado em Computação

   Ementa: Desenvolvimento de estágio com supervisão.

   COMP0483 – Prática Orientada em Computação I

   Ementa: Desenvolvimento supervisionado de um projeto em Computação.

   COMP0484 – Prática Orientada em Computação II

   Ementa: Desenvolvimento supervisionado de um projeto em Computação.

   COMP0485 – Trabalho de Conclusão de Curso I

   Ementa:   Desenvolvimento   supervisionado   de   uma   monografia  em
   Computação.

   COMP0486 – Trabalho de Conclusão de Curso II

   Ementa:   Desenvolvimento   supervisionado   de   uma   monografia  em
   Computação.

   COMP0399 – Tópicos Especiais em Linguagens de Programação

   Ementa: a fixar.

   COMP0414 –Tópicos Especiais em Computação Teórica e Algoritmos

   Ementa: a fixar.

   COMP0422 – Tópicos Especiais em Hardware

   Ementa: a fixar.

   COMP0430 – Tópicos Especiais em Inteligência Artificial

   Ementa: a fixar.

   COMP0436 – Tópicos Especiais em Processamento de Imagens

   Ementa: a fixar.

   COMP0437 – Tópicos Especiais em Computação Gráfica

   Ementa: a fixar.

   COMP0445 – Tópicos Especiais em Engenharia de Software

   Ementa: a fixar.

   COMP0454 – Tópicos Especiais em Sistemas de Informação

   Ementa: a fixar.

   COMP0460 – Tópicos Especiais em Banco de Dados

   Ementa: a fixar

   COMP0467 – Tópicos Especiais em Redes de Computadores

   Ementa: a fixar.

   COMP0475 – Tópicos Especiais em Computação Distribuída

   Ementa: a fixar.

   COMP0479 – Tópicos Especiais em Informática Educativa

   Ementa: a fixar.


   ____________________



   RESOLUÇÃO Nº 14/2018/CONEPE


   ANEXO III

   TABELA DE EQUIVALÊNCIA DO DEPARTAMENTO DE COMPUTAÇÃO



   Sala das Sessões, 24 de maio de 2018

   ___________________
