                          RESOLUÇÃO N° 10/2018/CONEPE



   Regulamenta  estágios  curriculares  obrigatório  e não obrigatório de
   graduação  e  estágios para egressos/trainee no âmbito da Universidade
   Federal de Sergipe, e dá outras providências.


   O  CONSELHO  DE  ENSINO,  DA  PESQUISA  E  DA EXTENSÃO da Universidade
   Federal de Sergipe, no uso de suas atribuições,

   CONSIDERANDO  a Orientação Normativa nº 02, de 24 de junho de 2016 que
   estabelece  orientações  sobre a aceitação de estagiários no âmbito da
   Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional;

   CONSIDERANDO  a  necessidade  de  adequação  à  Lei  11.788,  de 25 de
   setembro  de  2008,  que  dispõe  sobre  o  estágio  de estudantes e a
   Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  (CLT),  regulamenta as relações
   trabalhistas para estágios de egressos da UFS;

    CONSIDERANDO  a  necessidade  de  atualização das normas relativas ao
   estágio no âmbito da UFS;

    CONSIDERANDO  a  necessidade  de  adequação  do  Regimento Interno da
   Reitoria à atual estrutura da UFS;

    CONSIDERANDO  a implantação do Módulo de Estágio no Sistema Integrado
   de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA);

    CONSIDERANDO   as   Normas  do  Sistema  Acadêmico  de  Graduação  da
   Universidade Federal de Sergipe;

    CONSIDERANDO  o  parecer da relatora Consª DÉBORA ELEONORA PEREIRA DA
   SILVA, ao analisar o processo n° 21.774/2016-78;

    CONSIDERANDO  ainda, a decisão unânime deste Conselho, em sua Reunião
   Ordinária, hoje realizada,


   R E S O L V E:

   Art.  1º  Aprovar  as  alterações  nas  Normas  de  Estágio Curricular
   Obrigatório  e  Não  Obrigatório  no âmbito da UFS, conforme consta do
   Anexo que integra a presente Resolução.

   Art.   2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta  data,  revoga  as
   disposições   em   contrário   e,   em   especial,  as  Resoluções  nº
   05/2010/CONEPE .

   Sala das Sessões, 23 de abril de 2018




   REITOR Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli

   PRESIDENTE



























   RESOLUÇÃO Nº 10/2018/CONEPE


   ANEXO

   TÍTULO I

   DOS  ESTÁGIOS  CURRICULARES OBRIGATÓRIO E NÃO OBRIGATÓRIO DE ALUNOS DE
   GRADUAÇÃO E ESTÁGIOS PARA EGRESSOS/TRAINEEDA UFS


   CAPÍTULO I

   DA NATUREZA E DAS FINALIDADES

   Art. 1º Estágio é o ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido
   no  ambiente  de  trabalho,  que  visa  à  preparação  para o trabalho
   produtivo  de  educandos  que estejam frequentando o ensino regular em
   instituições de educação superior, de educação profissional, de ensino
   médio,  da  educação especial e dos anos finais do ensino fundamental,
   na modalidade profissional da educação de jovens e adultos.

   §1º  O  estágio  faz  parte  do  Projeto  Pedagógico do Curso, além de
   integrar o itinerário formativo do educando.

   §2º  O  estágio  visa  ao  aprendizado  de  competências  próprias  da
   atividade  profissional e à contextualização curricular, objetivando o
   desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho.

    §  3º  O  aluno  pode cumpri-lo com uma atuação multidisciplinar e em
   serviços públicos e privados nacionais e internacionais, previstos nos
   Projetos Pedagógicos dos Cursos

    §4º  As atividades de estágio, realizadas nos programas de mobilidade
   acadêmica nacional ou internacional, serão validadas pela universidade
   de origem.

   Art.    2º    O   estágio   curricular   tem   caráter   eminentemente
   didático-pedagógico e deve atender aos seguintes objetivos:
    1. oferecer ao aluno a oportunidade de desenvolver atividades típicas
       de sua futura profissão na realidade social do campo de trabalho;
    2. contribuir  para a formação de uma consciência crítica no aluno em
       relação  à  sua  aprendizagem  nos aspectos profissional, social e
       cultural;
    3. representar a oportunidade de integração de conhecimentos, visando
       o  desenvolvimento  de competência técnico-científica comprometida
       com a realidade social;
    4. permitir  a  adequação  dos  componentes curriculares e dos cursos
       ensejando  as  mudanças que se fizerem necessárias na formação dos
       profissionais,  em  consonância  com  a  realidade  encontrada nos
       campos de estágio, e,
    5. contribuir  para  o  desenvolvimento  da  cidadania  integrando  a
       universidade com a comunidade.

   CAPÍTULO II

   DA CLASSIFICAÇÃO DOS ESTÁGIOS CURRICULARES

   Art.  3º  Os  estágios  realizados  pelos estudantes de graduação, com
   matrícula  regular nos cursos de graduação da UFS, serão curriculares,
   podendo  ser  obrigatórios  ou  não obrigatórios, conforme definido no
   Projeto Pedagógico de cada curso.

   Art.  4º  O  Estágio  Curricular  Obrigatório,  previsto  nos Projetos
   Pedagógicos dos Cursos terá como objetivos:
    1. facilitar a futura inserção do estudante no mundo do trabalho;
    2. promover  a  articulação da UFS com o mundo do trabalho e/ou com a
       comunidade;
    3. facilitar  a  adaptação  social  e  psicológica do estudante à sua
       futura atividade profissional;
    4. complementar  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades
       previstas no perfil do egresso, e,
    5. atender  ao disposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais de cada
       curso.

   Art.   5º  Estágio  obrigatório  é  aquele  definido  como  componente
   curricular   obrigatório  do  Projeto  Pedagógico  dos  cursos,  dando
   cumprimento  da  carga horária pelo estudante para a integralização do
   curso,  como  requisito  para  a  obtenção  de  seu  diploma. Pode ser
   realizado nas formas de:
    1. estágio   técnico   desenvolvido  em  cursos  de  bacharelado  com
       orientação  do  professor  ou coordenador de estágio do curso e um
       supervisor  técnico de estágio nomeado pela instituição concedente
       para acompanhar o estagiário;
    2. estágio na área da docência desenvolvido em cursos de licenciatura
       ou  em cursos que objetivem a formação de profissionais da área de
       educação  com orientação do professor ou coordenador de estágio do
       curso  e um supervisor técnico de estágio nomeado pela instituição
       concedente para acompanhar o estagiário.

   Art. 6º O estágio curricular não obrigatório constitui-se em atividade
   complementar  à  formação acadêmico-profissional do aluno, acrescida à
   carga  horária  regular  e obrigatória, realizada por livre escolha do
   discente. Pode ser realizado nas formas de:
    1. estágio   técnico   desenvolvido   em   cursos  de  bacharelado  e
       licenciatura,   ficando   a  cargo  da  instituição  concedente  a
       supervisão  e  avaliação  dos  estagiários,  sob  a  orientação do
       professor  do  curso  ou  coordenador  de  estágio e um supervisor
       técnico  de  estágio  nomeado  pela  instituição  concedente  para
       acompanhar o estagiário;
    2. estágio na área da docência desenvolvido em cursos de licenciatura
       ou  em cursos que objetivem a formação de profissionais da área de
       educação  com orientação do professor ou coordenador de estágio do
       curso  e um supervisor técnico de estágio nomeado pela instituição
       concedente para acompanhar o estagiário;
    3. estágio  técnico  ou de docência através do programa de mobilidade
       acadêmica,  observado  o disposto na Resolução da Universidade que
       disciplina a matéria.

   Art.  7º O Projeto Pedagógico dos Cursos de bacharelado e licenciatura
   deverão   considerar   o   estágio   não  obrigatório,  para  fins  de
   integralização  curricular,  como  componente  optativo  ou  atividade
   complementar  até  o  limite máximo de cento e vinte horas-aula, desde
   que aprovadas previamente pelo Colegiado do Curso.

   Parágrafo  único.  É  permitido  considerar um estágio não obrigatório
   como  estágio  obrigatório,  desde  que  esteja  previsto  no  Projeto
   Pedagógico  do  curso,  as  atividades  desenvolvidas  pelo  estudante
   estejam  dentro  da  área  de  formação  do aluno, corresponda a carga
   horária  mínima  prevista  para o estágio obrigatório e a avaliação do
   estudante  apresentada  pela  instituição  concedente seja referendada
   pelo Colegiado do Curso.

   Parágrafo  único.  A  UFS  deve  divulgar  na  sua página e/ou site da
   Pró-Reitoria de Extensão (PROEX) as oportunidades/vagas, em parceriaom
   as agências integradoras de estágios e emprego e empresas conveniadas,
   para  a  comunidade  universitária com finalidade de dar conhecimento,
   incentivar   e   gerar  ofertas  de  estágios,  vagas  de  trainees  e
   oportunidades de emprego em geral.

    Art.  8º  Os  estágios para egressos e ou alunos de pós-graduação são
   atividades  de  extensão  ofertadas como componente curricular ou não,
   programas  ou  projetos  para  atuação  no  âmbito  da UFS, tais como:
   laboratórios,  condomínios  de  laboratórios,  núcleos  de  pesquisa e
   extensão  e  a  administração  da  UFS, e no âmbito externo, em outras
   instituições  que  disponibilizam  vagas de estágios para graduandos e
   egressos/trainees.

   Parágrafo  único.  A  UFS  deve  divulgar  na  sua página e/ou site da
   Pró-Reitoria  de  Extensão (PROEX) as oportunidades/vagas, em parceria
   com  as  agências  integradoras  de  estágios  e  emprego  e  empresas
   conveniadas,  para  a  comunidade  universitária com finalidade de dar
   conhecimento,  incentivar  e  gerar  ofertas  de  estágios,  vagas  de
   trainees e oportunidades de emprego em geral.


   TÍTULO II

   DA ORGANIZAÇÃO DOS ESTÁGIOS CURRICULARES

   CAPÍTULO I

   DOS CAMPOS DE ESTÁGIOS

   Art.  9º  Campo  de  estágio  é  definido como a unidade ou o contexto
   espacial  dentro  ou  fora do país que tenha condições de proporcionar
   experiências  práticas  na área de formação do estagiário vinculado às
   atividades      com     supervisão     técnica     pedagógica     pelo
   departamento/núcleo/empresa/instituição concedente do estágio.

   Art.  10.  A delimitação do campo de estágio obrigatório será definida
   pelos  respectivos  colegiados  dos  cursos  e  operacionalizada  pela
   Coordenação  Geral  de  Estágios  da Pró-Reitoria de Extensão (PROEX),
   Coordenação  de  Programas, Convênios e Contratos (COPEC)/Pró-Reitoria
   de Planejamento (PROPLAN), conforme determinação:
    1. unidades  universitárias  e  órgãos administrativos da UFS poderão
       tornar-se  parte concedente de estágio a estudantes de seus cursos
       de  graduação  ou  de  outras instituições de ensino, desde que os
       setores onde se realizarão os estágios apresentem condições para o
       pleno  desenvolvimento  acadêmico  do  estudante,  de acordo com o
       Projeto   Pedagógico   dos  Cursos  ao  qual  está  vinculado,  em
       consonância   com   as  diretrizes  do  Plano  de  Desenvolvimento
       Institucional da UFS (PDI);
    2. a   indicação   para   captação   de   partes   concedentes  é  de
       responsabilidade  dos  coordenadores de estágio de cada curso, com
       assessoria  da  Comissão  de  Estágio  Curricular  de  cada Centro
       (COECC)  e  das Pró-Reitorias de Graduação (PROGRAD) e de Extensão
       (PROEX)  com  a  operacionalização do termo de convênio a cargo da
       PROEX e COPEC/PROPLAN;
    3. convênios  e  estágios em universidades e/ou empresas no exterior,
       todas  as  tratativas  de  relações internacionais serão avaliadas
       pela Coordenação de Relações Internacionais (CORI).

   Art.  11.  São  condições mínimas para a caracterização de um campo de
   estágio curricular obrigatório e não obrigatório:
    1. a existência de demandas ou necessidades que possam ser atendidas,
       no  todo ou em parte, pela aplicação de métodos e técnicas da área
       de formação profissional do estagiário;
    2. a  existência  de  infraestrutura  em termos de recursos humanos e
       materiais  definida e avaliada pelo coordenador do estágio de cada
       curso;
    3. possuir  profissionais  graduados  vinculados  às  áreas  afins de
       estágio para supervisão e avaliação dos estagiários.


   CAPÍTULO II

   DA REGULAMENTAÇÃO DOS ESTÁGIOS CURRICULARES

   Art.  12.  Caberá  a  cada  Colegiado  do  Curso  elaborar e aprovar o
   regulamento  de  estágio  curricular  de cada curso, a partir das suas
   especificidades,  e  posterior  submissão  a  Coordenação de Cursos do
   Centro, observadas as disposições da presente Resolução e a legislação
   vigente - Lei Federal nº 11.788, de 25/09/2008.

   Parágrafo  único.  No  prazo  máximo  de  cento e oitenta dias, após a
   aprovação  dessa Resolução, cada curso deverá apresentar à Coordenação
   de  Cursos  dos  respectivos  Centros/Campus  o regulamento de estágio
   curricular, em cumprimento ao que apresenta o caput desse artigo.

   Art.  13.  Para a realização do estágio curricular, obrigatório ou não
   obrigatório,  deverá  ser  celebrado Termo de Compromisso, por meio do
   SIGAA,  entre  o(a)  acadêmico(a),  a  unidade  concedente  do estágio
   curricular, a agência de integração, quando houver, e a UFS.

   Parágrafo   único.  O  plano  de  atividades  do  acadêmico  deve  ser
   apresentado e constar nas cláusulas do Termo de Compromisso.

   Art.  14.  Para  a  proteção  e  garantia  da realização dos estágios,
   programas  e  projetos,  a  UFS  poderá celebrar convênios, acordos ou
   contratos  específicos  com  as  entidades  concedentes, como forma de
   complementar e consolidar o necessário Termo de Compromisso.


   CAPÍTULO III

   DO TERMO DE COMPROMISSO DOS ESTÁGIOS CURRICULARES

   Art.  15. São requisitos indispensáveis para o início de atividades de
   estágio  os  documentos “Termo de Compromisso e Plano de Atividades ou
   de  Trabalho”,  além  de  outros conforme as normas de estágio de cada
   curso,  formalizado  no  Sistema  Integrado  de  Gestão  de Atividades
   Acadêmicas (SIGAA).

   §1º  O  Termo  de  Compromisso  deverá  ser  validado  no  SIGAA  pelo
   representante   legal   da   parte   concedente  e  pela  UFS,  com  a
   responsabilidade  institucional da Coordenação Geral de Estágios/PROEX
   e  do  respectivo  Coordenador  de  Estágio  do  Curso  ou  Orientador
   Pedagógico.

   §2º  O  plano de atividades ou de trabalho, anual ou semestral, deverá
   ser  validado  pelo supervisor técnico de estágio da parte concedente,
   pelo  Orientador  Pedagógico  do  estágio  do  curso ou Coordenador de
   Estágio do Curso e pelo aluno.

   §3º  Para os estágios realizados no exterior, o Termo de Compromisso e
   o  Plano de Atividades/Trabalho, devem estar devidamente traduzidos em
   língua   portuguesa.   Esta   tradução  será  de  responsabilidade  da
   Coordenação de Relações Internacionais (CORI).

   Art.  16.  O  Termo de Compromisso deverá ser compatível com o Projeto
   Pedagógico   dos  Cursos,  Licenciatura,  Bacharelado,  ao  calendário
   acadêmico e horário acadêmico do discente.

   Parágrafo  único.  O  curso  que  tenha  o estágio como atividade fica
   desvinculado  do período acadêmico para que o aluno conclua o estágio,
   entretanto  não  pode ultrapassar 1/3 do período seguinte, pois nestes
   casos  o  discente  deve efetuar nova matricula institucional para não
   perder a vaga na UFS.

   Art.   17.  A  formalização  do  Termo  de  Compromisso  dos  estágios
   curriculares  seguirá  os  seguintes  passos,  no Sistema Integrado de
   Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA):
    1. cadastro da instituição concedente do estágio;
    2. abertura de vaga pela concedente;
    3. inscrição do aluno;
    4. seleção do aluno pela concedente;
    5. avaliação pela Coordenação Geral de Estágios;
    6. avaliação pela Coordenação de Estágio do Curso;
    7. conclusão  do  processo  pela concedente com a inclusão do seguro,
       quando for o caso e do período do estágio, e,
    8. validação eletrônica do Termo de Compromisso, via SIGAA.

   Art. 18. Em se tratando do estágio obrigatório, o Coordenador do Curso
   e/ou  Coordenador  de  Estágio  terá  a opção de formalizar o Termo de
   Compromisso de acordo com os seguintes passos:
    1. cadastro da instituição concedente do estágio;
    2. cadastro do aluno no campo de estágio;
    3. validação eletrônica do termo de compromisso, via SIGAA, e,
    4. formalização  prévia de convênios de cooperação científica para as
       atividades que serão desenvolvidas em instituições.

   Art.  19.  Para  as  atividades  de  estágio  curricular  o  Termo  de
   Compromisso   a   que   se   refere   o  Art.  15  deverá  contemplar,
   obrigatoriamente, os seguintes itens:
    1. identificação do estagiário, do curso, do Orientador Pedagógico ou
       Coordenador de Estágio e do supervisor técnico;
    2. assinatura  ou  validação eletrônica do estagiário, do concedente,
       do supervisor técnico e do pró-reitor;
    3. o período de realização do estágio;
    4. carga horária semanal da jornada de atividades a ser cumprida pelo
       estagiário;
    5. o  valor  da  bolsa  mensal  e do auxílio-transporte, quando for o
       caso;
    6. o recesso a que tem direito o estagiário quando for o caso;
    7. menção  ao  fato  de que o estágio não acarretará qualquer vínculo
       empregatício;
    8. o  número  da  apólice  de  seguro de acidentes pessoais e a razão
       social da seguradora, e,
    9. plano  de  atividades de estágio compatível com a área de formação
       do aluno e com o Projeto Pedagógico dos Cursos do curso.

   §1º  Os  incisos  I,  III,  IV,  V, VIII e IX deste artigo poderão ser
   alterados  por  meio  de  termos  aditivos  mediante  justificativas e
   relatório de avaliação do desempenho do estagiário.

   §2º  No  caso  do  estágio  obrigatório  caberá à UFS a contratação do
   seguro a que se refere o inciso VIII deste artigo, cuja apólice deverá
   ser  compatível com os valores de mercado. A instituição concedente do
   estágio   poderá   assumir,  opcionalmente,  a  responsabilidade  pela
   contratação do seguro.

   §3º  Nos casos de estágio obrigatório realizado no exterior, caberá ao
   aluno providenciar a contratação do seguro.

   Art.  20. A efetivação do estágio em organizações públicas e privadas,
   convenentes,  será precedida de plano de trabalho elaborado pelo aluno
   e   supervisão   do   Orientador   Pedagógico  no  caso  dos  estágios
   obrigatórios  e  pelo  supervisor  técnico  com  visto  do  aluno, nos
   estágios  não  obrigatórios de acordo com as áreas de atuação, devendo
   conter:
    1. a definição e natureza da organização onde se efetivará o estágio;
    2. objetivo de aprendizagem;
    3. justificativa;
    4. etapas de desenvolvimento, e,
    5. cronograma de atividades.

   Art. 21. O Plano de trabalho a ser desenvolvido no estágio obrigatório
   deverá  ser  apresentado  pelo estudante ao Orientador Pedagógico e/ou
   Coordenador  do  Estágio  do  seu  curso,  antes da data prevista para
   início da atividade de estágio, para análise e aprovação.

   Parágrafo  único.  A  aprovação  do Plano de Estágio é condição prévia
   para  a assinatura do termo de compromisso, instrumento jurídico entre
   o estudante, a instituição de ensino e a unidade concedente.

   Art.  22.  O  Termo  de  Compromisso poderá ser rescindido por meio de
   termo de rescisão cadastrado no SIGAA.

   1º  No  caso  de  estágio  não  obrigatório  o  termo de rescisão será
   realizado  pela  concedente  e  homologado  pela  Coordenação Geral de
   Estágios.

   2º No caso do estágio obrigatório a solicitação e homologação do termo
   de  rescisão  poderão  ser  realizadas diretamente pelo coordenador de
   estágio   com   conhecimento  da  unidade  concedente  e,  quando  for
   solicitado  pela concedente, caberá ao Coordenador de Estágio apenas a
   homologação.

   Art.  23.  O  desligamento  do  aluno  estagiário vinculado ao estágio
   curricular  obrigatório  ou  ao  estágio  curricular  não obrigatório,
   poderá ocorrer:
    1. automaticamente, ao término do estágio;
    2. a  qualquer  tempo,  observado  o  interesse  e  a conveniência de
       qualquer uma das partes;
    3. em  decorrência  do  descumprimento  do  plano  de  atividades  de
       estágio;
    4. pelo não comparecimento, sem motivo justificado, por mais de cinco
       dias  no  período  de  um  mês,  ou por trinta dias durante todo o
       período do estágio;
    5. pela  interrupção,  cancelamento/dispensa  ou trancamento total do
       curso de graduação na Universidade;
    6. pela integralização dos créditos do curso na Universidade;
    7. pelo  acúmulo  de  bolsas de qualquer natureza ou vínculo de Aluno
       Voluntário  que  comprometa  o  limite  máximo  de  carga  horária
       permitida pela Legislação, ou,
    8. por conduta incompatível com a exigida pela Administração.

   CAPÍTULO IV

   DOS AGENTES DE INTEGRAÇÃO

   Art.  24.  Para fins desta Resolução os agentes de integração públicos
   ou  privados são entidades que fazem a articulação entre a instituição
   de  ensino,  o  estagiário e o órgão ou entidade integrante, inserindo
   estudantes  no  ambiente  de formação profissional, colaborando para o
   desenvolvimento   de   habilidades,  modalidades  competências  desses
   estudantes.

   Art. 25. Os órgãos ou entidades podem recorrer aos serviços de agentes
   de  integração  públicos  ou  privados para atuarem como auxiliares no
   processo   de   aperfeiçoamento  do  instituto  do  estágio,  mediante
   condições  acordadas  em  instrumento jurídico apropriado, devendo ser
   observada,  no caso de contratação com recursos públicos, a legislação
   que estabelece as normas gerais de licitação.

   CAPÍTULO V

   DA FORMALIZAÇÃO DOS CONVÊNIOS DE ESTÁGIO

   Art.   26.    As   organizações   de   natureza  pública  ou  privada,
   profissionais  liberais  de nível superior devidamente registrados, em
   seus  respectivos conselhos de fiscalização profissional, que vierem a
   conveniar  com  a UFS para a oferta de estágio que envolvam estudantes
   de  Cursos de Graduação deverão encaminhar suas solicitações ao Núcleo
   de  Apoio Jurídico da Coordenação de Contratos e Convênios, localizado
   na   Pró-Reitoria   de  Extensão,  por  meio  do  endereço  eletrônico
   proex@ufs.br  ou fisicamente, atendendo as seguintes recomendações:
    1. preencher em duas vias o termo de convênio;
    2. anexar  cópia do contrato social da empresa (Instituições/empresas
       privada), CPF e CI do representante legal;
    3. anexar cópia do estatuto da empresa (empresa pública);
    4. não datar as vias do termo de convênio;
    5. submeter  a  assinatura  do  responsável  legal pela empresa com o
       respectivo carimbo;
    6. entregar  na  Coordenação  Geral de Estágios ou no Núcleo de Apoio
       Jurídico da Coordenação de Contratos e Convênios;
    7. a  COPEC  providenciará  a  publicação  do  Extrato do Convênio no
       Boletim  de  Serviço  por meio do Sistema Integrado de Patrimônio,
       Administração e Contratos da UFS (SIPAC);
    8. aguardar  o  recebimento do convênio que será encaminhado por meio
       da  Empresa  Brasileira  de  Correios  e  Telégrafos,  devidamente
       assinado pela UFS;
    9. após o recebimento do convênio assinado pelas partes, providenciar
       o  Termo  de  Compromisso  de Estágio do aluno por meio do Sistema
       Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas, e,
   10. a  data do Termo de Compromisso de Estágio não poderá ser anterior
       a do Convênio, quando se tratar de Agente de Integração.

   Parágrafo  único.  Quando a pessoa autorizada a assinar o convênio não
   constar  no contrato social ou estatuto da empresa, deverá ser anexada
   cópia autenticada da procuração de delegação de competências

   CAPÍTULO VI

   DAS BOLSAS DE EDITAIS EM PARCERIA COM INSTITUIÇÕES CONCEDENTES

   Art. 27.  Essa modalidade consiste na comunhão de finalidades, na qual
   os  signatários  estabelecerão  acordo  com  o  objetivo de viabilizar
   formas  de  cooperação  técnica,  científica  e  pedagógica  a  fim de
   oferecer  campos  de estágios, práticas acadêmicas, pesquisas, ensino,
   extensão   e   projetos   afins,   por  meio  de  ações  conjuntamente
   articuladas.

   §1°   A   cooperação  técnico-científica  deverá  ocorrer  levando  em
   consideração  as  áreas de experiência dos signatários, podendo se dar
   sob  a  forma de estágios curriculares, projetos de ensino, pesquisa e
   extensão  além de cursos, capacitação e treinamentos, ou outras formas
   de democratização do conhecimento que se fizerem necessárias, mediante
   planejamento   mútuo,   conforme  descrito  nos  planos  de  trabalhos
   específicos,   que  passam  a  fazer  parte  integrante  do  termo  de
   cooperação.

   §2°  Os  Planos  de  Trabalho  deverão especificar obrigatoriamente as
   áreas,   atividades   e   respectivos  cronogramas,  além  das  demais
   informações  técnico-científicas necessárias à implementação do Acordo
   de Cooperação, bem como as obrigações previstas na Lei nº 11.788/2008,
   e serem firmados pelos representantes legais das partes.

   Art.  28.  A  concessão  de  bolsa-estágio e auxílio-transporte para a
   realização  de  estágio  não  obrigatório  ou  projetos  de pesquisa e
   extensão  tem  valores fixados pela Orientação Normativa do Ministério
   do  Planejamento,  Orçamento e Gestão (MPOG) vigente ou por resoluções
   específicas de cada instituição.

   §1º  Para  fins  de  manutenção  da  bolsa  de estágio, o aluno deverá
   atender,  durante  a  vigência  do  termo de compromisso, as condições
   estabelecidas pela legislação vigente.

   §2º  Será  indeferida a concessão de bolsa de estágios para alunos que
   receberem  outra  bolsa concedida pela Universidade ou por outro órgão
   de fomento, ou que tenham vínculo empregatício.

   Art. 29. A unidade universitária ou administrativa de que trata o Art.
   36  encaminhará  a Coordenação Geral de Estágios à informação do aluno
   selecionado  para  a  bolsa  com  a  indicação  do Plano de Trabalho e
   respectivo supervisor técnico.

   Parágrafo  único. A Coordenação Geral de Estágios observando o período
   de   inserção  do  estagiário  no  Seguro  de  Acidentes  Pessoais,  a
   regulamentação  das  informações no sistema e a assinatura do Termo de
   Compromisso,  terá  um prazo de dez dias úteis para autorizar o início
   das  atividades  do  aluno  na  unidade  universitária  administrativa
   requisitante.

   CAPÍTULO VII

   DAS CONDIÇÕES DE REALIZAÇÃO DOS ESTÁGIOS CURRICULARES OBRIGATÓRIOS

   Art.  30.  No  caso  de  Estágio  Curricular  Obrigatório  caberá  aos
   Colegiados  dos  Cursos  estabelecer  os  critérios  que normatizem os
   procedimentos   necessários,   atendendo  às  diretrizes  curriculares
   nacionais ou equivalentes específicas de cada curso.

   §1º  A carga horária discente de Estágio Curricular Obrigatório ficará
   condicionada ao previsto no Projeto Pedagógico dos Cursos ao qual está
   vinculado,   e  será  acompanhado  por  um  Orientador  Pedagógico  ou
   Coordenador  de Estágio da Unidade Acadêmica, que orientará e avaliará
   o estudante-estagiário.

   §2º  Deverá  estar  previsto no Projeto Pedagógico dos Cursos o número
   máximo  de  estudantes  por  Orientador  Pedagógico  de  estágio  e  o
   percentual  da  carga  horária  correspondente  a orientação dada pelo
   professor.

   Art.  31.  As  atividades  desenvolvidas no ambiente de trabalho pelos
   alunos  serão  consideradas  atividades  de  estágio  quando,  além de
   constarem  do  Projeto  Pedagógico  dos Cursos do curso, observarem os
   seguintes requisitos e procedimentos:
    1. comprovação  de  matrícula e frequência regular do aluno no curso,
       atestadas pela Universidade;
    2. formalização  de  Termo  de  Compromisso  entre  o  aluno  ou  seu
       representante  ou  assistente  legal, quando ele apresentar alguma
       deficiência   absoluta   ou   relativamente   incapaz,  a  unidade
       concedente do campo de estágio e a Universidade;
    3. compatibilização   entre  as  atividades  previstas  no  Termo  de
       Compromisso e a área de formação do aluno;
    4. inclusão   e   registro  das  atividades  de  estágio  no  sistema
       informatizado de estágios da Universidade;
    5. acompanhamento   e   avaliação  das  atividades  desenvolvidas  no
       estágio,  pelo  professor  orientador  ou  coordenador  de estágio
       designado pela Universidade;
    6. acompanhamento   e   avaliação  das  atividades  desenvolvidas  no
       estágio, pelo supervisor técnico vinculado ao campo de estágio, e,
    7. não  acúmulo  de carga horária em atividades de bolsa de estágio e
       projetos superior ao permitido pela Legislação.

   CAPÍTULO VIII

   DAS CONDIÇÕES DE REALIZAÇÃO DOS ESTÁGIOS CURRICULARES NÃO OBRIGATÓRIOS

   Art.  32.  Caberá  ao Colegiado de cada Curso estabelecer os critérios
   que  normatizem  os  pré-requisitos  acadêmicos  e  a  carga  horária,
   condicionados  ao previsto no Projeto Pedagógico do Curso ao qual está
   vinculado.

   Art.  33.  As  atividades  propostas  para  o  plano  de  trabalho  do
   estudante-estagiário  no  ambiente das concedentes serão acompanhadas,
   supervisionadas  e  avaliadas por um professor do curso designado pela
   Coordenação  do  Curso  e  cadastrado  no  SIGAA, para esse fim e pelo
   supervisor técnico vinculado ao campo de estágio.

   Art.  34.  As atividades desenvolvidas pelos alunos serão consideradas
   atividades  de  estágio  quando  atenderem  aos seguintes requisitos e
   procedimentos:
    1. comprovação  de  matrícula e frequência regular do aluno no curso,
       atestadas pela Universidade;
    2. formalização  de  Termo  de  Compromisso  entre  o  aluno  ou  seu
       representante  ou  assistente  legal, quando ele apresentar alguma
       deficiência   absoluta   ou   relativamente   incapaz,  a  unidade
       concedente do campo de estágio e a Universidade;
    3. compatibilização   entre  as  atividades  previstas  no  Termo  de
       Compromisso e a área de formação do aluno;
    4. inclusão   e   registro   da   atividade  de  estágio  no  sistema
       informatizado de estágios da Universidade, e,
    5. não acúmulo de carga horária superior ao permitido pela Legislação
       em atividades de bolsa de estágio e projetos.

   Art.   35.  Caberá  aos  órgãos  e  entidades  concedentes  atender  o
   quantitativo  de estagiários correspondente a 20% (vinte por cento) da
   sua força de trabalho, observada a dotação orçamentária.

   §1º  Para  fins do disposto no caput, considera-se força de trabalho o
   quantitativo de cargos, empregos ou funções públicas de que dispõem os
   órgãos  ou  entidade,  o que compreende os servidores estatutários, os
   ocupantes  de  cargos públicos, os empregados públicos, os contratados
   sob o regime de legislação trabalhista, os contratados temporariamente
   pela Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993 e os cargos vagos.

   §2º  Sobre  o  percentual de 20% do quantitativo máximo de estagiários
   que  o  órgão  ou  entidade  poderá contratar, aplicam-se os seguintes
   percentuais  de  50% para estagiários de nível superior, reservando-se
   10% para os estagiários com deficiência.

   §3º  O  percentual de 10% reservado em cada modalidade de estágio será
   destinado  ao estudante cuja deficiência seja compatível com o estágio
   a ser realizado.

   §4º Na hipótese de o órgão ou a entidade contar com unidades regionais
   em  sua  estrutura organizacional, os quantitativos previstos no caput
   serão aplicados a cada uma delas.

   §5º Quando o cálculo do percentual total disposto no caput resultar em
   fração  poderá  ser  arredondado  para  o número inteiro imediatamente
   superior.

   §6º   Os  órgãos  e  entidades  poderão  autorizar  a  contratação  de
   estagiários  de  nível  superior  acima  do  limite previsto no caput,
   observado o disposto no § 4º do art. 17 da Lei nº 11.788, de 2008, e a
   competência de que trata o Art. 13 do Decreto-Lei nº 200, de 1967, com
   base na razoabilidade, no interesse público e na dotação orçamentária.

   CAPÍTULO IX

   DAS  ATRIBUIÇÕES  E  RESPONSABILIDADES  DAS  INSTITUIÇÕES  CEDENTES  E
   CONCEDENTES

   Art.  36.  A  Instituição  concedente  deverá  observar  os  seguintes
   requisitos e procedimentos para a realização de estágios por parte dos
   estudantes:
    1. estar  matriculado  e com frequência regular do estudante em curso
       de Graduação;
    2. celebrar   Termo   de  Compromisso  entre  o  estudante,  a  parte
       concedente do estágio e a UFS, por meio do SIGAA;
    3. verificar  a  compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no
       Estágio e aquelas previstas no Termo de Compromisso, e,
    4. ter  indicação do professor orientador que, além do acompanhamento
       como  Orientador  Pedagógico  ao  estudante da UFS, fará avaliação
       para  aprovação  final  juntamente com os respectivos Supervisores
       Técnicos.

   Art.  37.  A UFS como Instituição de Ensino e Concedente para estágios
   curriculares  obrigatórios  deverá  observar os seguintes requisitos e
   procedimentos para a realização:
    1. verificar  a regularidade da matrícula do aluno na UFS e de outras
       instituições  de  ensino,  em  curso  de  educação  superior, ou a
       distância e pós-graduação;
    2. celebrar Termo de Compromisso entre o estudante e a UFS;
    3. garantir  a  compatibilidade  entre as atividades desenvolvidas no
       estágio e aquelas previstas no Termo de Compromisso;
    4. indicar   servidor  do  quadro  ativo  de  pessoal,  com  formação
       profissional nas áreas afins de conhecimento desenvolvida no curso
       do  estagiário,  para orientar e supervisionar até dez estagiários
       simultaneamente,  em  consonância  com  as  normas  específicas de
       profissões  regulamentadas  e  que  terá a responsabilidade de dar
       visto   nos   relatórios   parciais   e  no  relatório  final  dos
       estagiários;
    5. emitir  termo  de  realização do estágio com resumo das atividades
       desenvolvidas,  do(s)  período(s)  realizado(s),  e  avaliação  de
       desempenho ao término do estágio;
    6. contratar às suas expensas seguro contra acidentes pessoais para o
       estagiário;
    7. emitir  certificado,  via  SIGAA,  de orientação de estágio para o
       Supervisor Técnico ao término do estágio.

   Art. 38. A Instituição ou a parte Concedente deverá:
    1. contratar às suas expensas seguro contra acidentes pessoais para o
       estagiário;
    2. ofertar  instalações  que  tenham  condições  de  proporcionar  ao
       estagiário  atividades  de  aprendizagem  social,  profissional  e
       cultural;
    3. indicar   servidor   de   seu  quadro  de  pessoal,  com  formação
       profissional  de nível superior nas áreas afins de conhecimento do
       curso do estudante, como supervisor técnico;
    4. enviar  à  instituição de ensino, com periodicidade mínima de seis
       meses, relatório de atividades por meio do SIGAA, quando se tratar
       de estágio não obrigatório, com vista obrigatória ao estagiário.
    5. por  ocasião  do  desligamento  do  estagiário,  entregar termo de
       realização  do  estágio  com  indicação  resumida  das  atividades
       desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de desempenho, e,
    6. manter  à  disposição  da  fiscalização documentos que comprovem a
       relação de estágio.

   CAPÍTULO X

   DO ESTAGIÁRIO

   Art.  39.  Estagiário  é o aluno regularmente matriculado na atividade
   e/ou  componente  curricular  de  estágio  de  curso  de graduação, de
   pós-graduação   da   UFS   ou  vinculado  ao  Estágio  Curricular  Não
   Obrigatório.

   Art.  40.  O  estagiário  deverá  desenvolver  atividades  de  caráter
   profissionalizante,   vinculadas  às  especificidades  do  seu  curso,
   obedecendo  aos  princípios  da  ética  profissional, às determinações
   legais,  bem  como  o  relacionamento com as pessoas envolvidas com as
   suas atividades na unidade de formação profissional.

    Art. 41.   São atribuições e responsabilidades do estagiário:
    1. assinar Termo de Compromisso com a UFS e com a unidade concedente;
    2. participar  da  elaboração  do  plano de estágio curricular, sob o
       acompanhamento  do  professor  orientador e do supervisor técnico,
       salvo as especificidades de cada curso;
    3. desenvolver  as atividades previstas no plano de atividades dentro
       do  prazo previsto no cronograma de estágio curricular obrigatório
       e não obrigatório;
    4. cumprir  as  normas  disciplinares  no  campo  de estágio e manter
       sigilo com relação às informações as quais tiver acesso;
    5. elaborar  e/ou  preencher  no  SIGAA o relatório parcial e final e
       encaminhá-lo  ao  supervisor  técnico  para a avaliação do estágio
       obrigatório  e  não obrigatório, conforme a especificidade de cada
       modalidade;
    6. preencher formulário de auto avaliação e submeter-se aos processos
       de avaliação quando solicitado;
    7. executar  demais  atribuições  e responsabilidades conferidas pela
       coordenação de estágio e/ou pelo professor orientador;
    8. apresentar conduta ética, e,
    9. cumprir a jornada de atividade de estágio definida em comum acordo
       entre  a  instituição  de  ensino,  a  parte  concedente e o aluno
       estagiário ou seu representante legal.

   CAPÍTULO XI

   DA JORNADA DE ATIVIDADES

   Art. 42.  A jornada das atividades de estágio deve constar do Termo de
   Compromisso e não pode ultrapassar de:
    1. quatro horas diárias e vinte horas semanais, no caso de estudantes
       de  educação  especial e dos anos finais do ensino fundamental, na
       modalidade profissional de educação de jovens e adultos, ou,
    2. seis  horas diárias e trinta horas semanais, no caso de estudantes
       do  ensino  superior, da educação profissional de nível médio e do
       ensino médio regular.

   Art. 43.  As atividades de estágio devem ser compatíveis com as demais
   atividades acadêmicas atendendo as seguintes recomendações:
    1. é  vedada a realização de carga horária diária superior à prevista
       no  Art.  42,  ressalvada  a  compensação  de  falta  justificada,
       limitada a uma hora por jornada;
    2. na  hipótese de falta justificada, o estagiário poderá compensar o
       horário  não  estagiado  até o mês subsequente ao da ocorrência da
       falta, quando autorizado pelo supervisor do estágio;
    3. poderá  o  Orientador  Pedagógico/Coordenador de Estágio do Curso,
       com  base  na razoabilidade e no interesse público, definir outras
       hipóteses  em  que  a  falta  será  considerada justificada, sem a
       necessidade  de compensação ou de descontos na bolsa estágio. Para
       fins  dessa  Resolução  será considerada falta justificada, em que
       não  se  exigirá compensação, aquelas decorrentes de tratamento da
       própria saúde, com apresentação de atestado médico;
    4. o  estágio  relativo  a  cursos que alternam teoria e prática, nos
       períodos  em  que  não estão programadas aulas presenciais, poderá
       ter  jornada de até quarenta horas semanais, desde que isso esteja
       previsto  no  Projeto  Pedagógico  do  curso  e  da instituição de
       ensino;
    5. se  a  instituição  de  ensino adotar verificações de aprendizagem
       periódicas  ou  finais, nos períodos de avaliação, a carga horária
       do  estágio  será reduzida pelo menos à metade, segundo estipulado
       no  Termo  de  Compromisso, para não gerar perdas no desempenho do
       estudante.

   Art.  44.   O  estagiário  poderá  receber  bolsa  ou  outra  forma de
   contraprestação  que  venha  a  ser  acordada, sendo compulsória a sua
   concessão,  bem  como  a do auxílio-transporte, na hipótese de estágio
   não obrigatório.

   Parágrafo  único.  A  eventual  concessão de benefícios relacionados a
   transporte, alimentação e saúde, entre outros, não caracteriza vínculo
   empregatício.

   Art.  45.   É  assegurado  ao  estagiário,  sempre que o estágio tenha
   duração igual ou superior a um ano, período de recesso de trinta dias,
   a ser gozado preferencialmente durante suas férias escolares.

   Parágrafo  único.  O  recesso de que trata o caput deste artigo deverá
   ser  remunerado  quando  o  estagiário receber bolsa ou outra forma de
   contraprestação.

   Art.  46.  Na  vigência  dos  contratos  de  estágio não obrigatório é
   assegurado  ao  estagiário período de recesso proporcional ao semestre
   efetivamente estagiado, a ser usufruído preferencialmente nos recessos
   escolares, observada a seguinte proporção:
    1. um semestre, quinze dias consecutivos;
    2. dois semestres, trinta dias;
    3. três semestres, quarenta e cinco dias, ou,
    4. quatro semestres, sessenta dias.

   §1º  Os  períodos de recesso deverão ser usufruídos durante a vigência
   do  TCE  e  aqueles  de  que  tratam os incisos II a IV do caput deste
   artigo  poderão  ser  parcelados  em  até  três  etapas, a critério do
   supervisor do estágio.

   §2º  Na  hipótese  dos desligamentos de que tratam incisos I a VIII do
   Art. 23, o estagiário que receber bolsa-estágio e não houver usufruído
   do recesso remunerado, proporcional ou integral, durante a vigência do
   contrato celebrado, fará jus ao seu recebimento em pecúnia.

   Art.  47.  Aplica-se  ao estagiário a legislação relacionada à saúde e
   segurança  no trabalho, sendo sua implementação de responsabilidade da
   parte concedente do estágio.

   CAPÍTULO XII

   DA COORDENAÇÃO, DA ORIENTAÇÃO E SUPERVISÃO DE ESTÁGIO

   Art.  48.  O  estágio  curricular será desenvolvido sob a coordenação,
   docência,   orientação,   avaliação   e   supervisão   dos   seguintes
   profissionais:
    1. Coordenador(a)  de  estágio  do Centro: docente efetivo(a) da UFS,
       escolhido(a)  a  partir  de  critérios específicos de cada Centro,
       responsável  pela Presidência da comissão de Estágio Curricular do
       Centro/Campus;
    2. Coordenador  de  Estágio  do  Curso:  docente  efetivo(a)  da UFS,
       escolhido   em   departamento,   responsável   pela   coordenação,
       administração  e funcionamento dos estágios do curso e membro nato
       da comissão de Estágio Curricular do Centro/Campus;
    3. Orientador Pedagógico de Estágio: docente da UFS, responsável pelo
       planejamento,  orientação, acompanhamento e avaliação do estágio e
       do estagiário, em seu respectivo Curso, e,
    4. Supervisor   Técnico:   profissional   pertencente  à  instituição
       concedente   do   estágio,   com  formação  superior,  devidamente
       habilitado    e   responsável   pelo   planejamento,   orientação,
       acompanhamento   e   avaliação   do   estagiário,   no   local  de
       desenvolvimento das atividades de estágio.

      Art.  49.  Cada  Centro/Campus organizará a sua Comissão de Estágio
   Curricular  composta  pelos  Coordenadores de Estágio de cada curso de
   graduação   do   Centro/Campus,   que   elegerá  um  Presidente  e  um
   representante  discente dos cursos de bacharelados e um para os cursos
   de licenciatura, quando couber, com seus respectivos suplentes.

   §1º  Caberá  a cada Centro disciplinar o estágio curricular através da
   elaboração de um Regulamento de Estágio Curricular.

   §2º  A  Comissão de Estágio do Centro compete acompanhar as atividades
   de  estágio curricular dos cursos de graduação, discutir problemáticas
   comuns  e  propor  soluções  conjuntas,  além  de  articular campos de
   estágio na visão multidisciplinar:
    1.  designados pelo Departamento;
    2. prestar  informações  à Comissão de Estágio do Centro em relação a
       assuntos referentes ao curso em questão;
    3. ser  responsável  pelo  diário  de  classe  gerado pelo componente
       Curricular de Estágio Obrigatório, exceto quando existir professor
       de  estágio na docência ou Supervisor Pedagógico para a atividade,
       e,
    4. avaliar  e  aprovar  quando  pertinente os aditamentos ao Termo de
       Compromisso de estágio inicial no SIGAA.

   Art.  50.  O  coordenador  de  estágio  do  curso  terá,  as seguintes
   atribuições:
    1. indicar  campos  de estágio à Central de Estágios para estabelecer
       convênios ou parcerias;
    2. atuar   junto   aos  professores(as)  orientadores(as)  de  alunos
       designados pelo Departamento;
    3. prestar  informações  à Comissão de Estágio do Centro em relação a
       assuntos referentes ao curso em questão;
    4. ser  responsável  pelo  diário  de  classe  gerado pelo componente
       Curricular de Estágio Obrigatório, exceto quando existir professor
       de  estágio na docência ou Supervisor Pedagógico para a atividade,
       e,
    5. avaliar  e  aprovar  quando  pertinente os aditamentos ao Termo de
       Compromisso de estágio inicial no SIGAA.

   Art.   51.   A  supervisão  técnica  de  estágio  é  definida  como  o
   acompanhamento  e  avaliação  do  estagiário  e das atividades por ele
   desenvolvidas no campo de estágio.

   Art. 52. São atribuições do Supervisor Técnico:
    1. orientar,  discutir,  acompanhar e avaliar o estagiário em relação
       às atividades desenvolvidas, por meio de uma relação dialógica com
       o Orientador Pedagógico e/ou Coordenador de Estágio do Curso;
    2. acompanhar a frequência do estagiário;
    3. preencher  no  SIGAA  o  relatório de estágio semestral e final do
       estagiário em modalidade não obrigatório, e,
    4. emitir  no  final  do  estágio  um  relatório  ou  parecer sobre o
       desempenho do aluno, quando houver exigência do curso.

   Art. 53. São atribuições do Orientador Pedagógico:
    1. orientar  o  estagiário  na  elaboração do plano de trabalho a ser
       desenvolvido no campo de estágio obrigatório;
    2. contribuir  para o desenvolvimento de uma postura ética em relação
       a prática profissional do estagiário;
    3. discutir  as  diretrizes  do  plano  de  estágio  com o Supervisor
       Técnico;
    4. validar no SIGAA o plano de estágio curricular dos estagiários sob
       sua responsabilidade;
    5. acompanhar o cumprimento do plano de estágio na forma prevista nas
       normas específicas de cada curso;
    6. acompanhar  a  frequência  do estagiário da modalidade obrigatório
       por  meio  de  procedimentos  definidos  nas normas específicas de
       estágio do curso;
    7. avaliar  e  preencher  no SIGAA o relatório de estágio semestral e
       final do estagiário em modalidade não obrigatório;
    8. orientar  o aluno na elaboração do relatório final e ou monografia
       de estágio obrigatório ou avaliação final;
    9. manter  contato  regular  com o campo de estágio na forma prevista
       nas normas específicas de cada curso, e,
   10. homologar  as  solicitações de cancelamento do estágio obrigatório
       no SIGAA.

   Art. 54. A relação do Orientador Pedagógico e o Supervisor Técnico dos
   estágios, observadas as diretrizes estabelecidas no Projeto Pedagógico
   do Curso, ocorrerá mediante:
    1. socialização  de  saberes visando à integração ensino-serviço pela
       valorização  do  supervisor  técnico  como mediador do processo de
       ensino-aprendizagem;
    2. o  acompanhamento  das  atividades  desenvolvidas  pelo estagiário
       acontecerá utilizando-se de entrevistas e/ou reuniões, presenciais
       ou  virtuais,  visitas  e  consultoria  técnica  e,  avaliação das
       atividades, e,
    3. a  participação  na  orientação  do  estagiário para elaboração de
       produção   acadêmica  proveniente  da  experiência  vivenciada  no
       estágio:  relatórios,  portfólio,  banner,  tema livre, seminário,
       artigos  e  outros  como  contribuição  à  instituição  ou empresa
       concedente.

   Art. 55. A realização de supervisão docente direta para a atividade de
   estágio  obrigatório  no  local da concedente só se justifica em áreas
   onde, comprovadamente, não houver número satisfatório de profissionais
   para  atuação  como  Supervisor Técnico ou por exigência da legislação
   profissional específica da área de conhecimento.

   Art. 56. O número de estagiários por Orientador Pedagógico, bem como o
   número  de  horas  destinadas à supervisão, serão definidos no Projeto
   Pedagógico  de  cada  curso de graduação da UFS, de acordo com as suas
   especificidades e aprovados pelo Conselho Departamental.

   CAPÍTULO XIII

   DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

   Art.  57.  As atividades de estágio para alunos de pós-graduação serão
   tratadas    nas    coordenadorias   dos   respectivos   programas   de
   pós-graduação, observado, no que couber, o disposto nesta Resolução.

   Art.  58.  A Universidade poderá oferecer campo de estágio para alunos
   de  outras  instituições  de  ensino,  nacionais  ou estrangeiras, que
   apresentem convênio com a Universidade para este fim.

   Parágrafo  único.  Nos casos de instituições de ensino estrangeiras, o
   convênio  a  que se refere o caput deste artigo deverá ser formalizado
   sob  a  Coordenação  de  Relações  Internacionais  (CORI), observado o
   disposto   na   resolução   normativa  que  disciplina  o  intercâmbio
   acadêmico.

   Art.  59.  As  unidades  de  recursos  humanos manterão atualizados no
   SIAPE, o número total de estudantes aceitos como estagiários de níveis
   superior,  médio, de educação profissional, de educação especial e dos
   anos  finais  do  ensino  fundamental  e na modalidade profissional de
   jovens e adultos.

   Art.  60.  O gasto com o auxílio-transporte dos estagiários deverá ser
   efetuado   na   mesma   programação  utilizada  para  o  financiamento
   decorrente  da  contratação  de  estagiários, nos termos da Legislação
   pertinente e vigente.

   Art.  61. As Comissões de Estágios terão prazo de cento e oitenta dias
   para  submeter  à  aprovação do Colegiado de Curso e da Coordenação de
   Cursos  de  cada  Centro  as  alterações  nos Projetos Pedagógicos das
   adaptações  propostas  nesta  Resolução  no  que  se  refere as normas
   específicas de estágio.

   Art.  62.  Os  casos  omissos  serão resolvidos pela PROGRAD, ouvida a
   PROEX quando pertinente.

   Parágrafo  único.  Para  os demais casos não previstos, aplicar-se-ão,
   supletivamente, conforme o disposto nas Normas do Sistema Acadêmico de
   Graduação da Universidade Federal de Sergipe, Regimento Geral e demais
   normas internas da instituição.

   Art.  63.  Esta  Resolução  entra  em  vigor  nesta data e revogam  as
   disposições em contrário.


   Sala das Sessões, 23 de abril de 2018.

   _________
